Пайғамбарымыздың ﷺ артынан еру, бұл біздің ең басты мақсатымыз. Ал, ғалымдар - сол мақсатқа жетуге себеп болатын құрал."" Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله 

Күмәнданған кезде, шоқыну керек"" деген сияқты сөздер діннен шығарады ма? Жауап: Шоқыну - бұл күпірлік, сондықтан ""шоқыну керек"" деген сөз де күпірлік болады. Бірақ, адам ""шоқыну"" деген сөздің мағынасын біледі деген шартпен. ""Адам күпірлік сөзін айтты, бірақ біз оны кәпір демейміз"" деген сөз келесі жағдайларда жарамды болады: 1. Егер адамды өліммен қорқытып, оны мәжбүрлесе; 2. Егер адам бұл кезде ақылынан айырылған болса, ""фана"" халіне түскен кейбір сопылар сияқты; 3. Адам сөздердің мағынасын түсінбеді, мысалы өзі өте нашар білетін тілде сөйлесе; 4. Адам жаңылысып, шатасып қалды.  Алла Тағала бізді күпірліктен сақтасын! Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Ассаламу алайкум уа раxматуЛлаһи уа баракатуһ! Құптан намазын мешіттің имамы оқып, ал тарауиx намазын басқа елден алып келінген қари оқыса, ол қариға ақша беруге бола ма? ✅Жауап: Уа алайкумуссалам уа раxматуЛлаһи уа баракатуһ!  Жоқ, беруге болмайды. Муфтий Әбу Әли әл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Егер біреу: ""Не үшін намаз оқу керек?"",- деп сұраса, не деп жауап берген дұрыс? Жауап: Себебі, Аллаһ тағала əмір еткесін... (парыз) Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Ибн Баз, Ибн Усаймин, Альбани - бұлар мүшріктер ме? Жауап: Жоқ. Олар адасқан мұсылмандар.. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ 

Сұрақ: Нуруль Идахта тарауих намазы бекітілген сүннет деп жазылған, ал Қудуриде мустахаб деп жазылған. Қай пікір мықты? Жауап: Бекітілген сүннет…

Сұрақ: Менің жасым 13-те. Маған анам: ""Таң намазына тұрмай-ақ қойсаң болады"",- дейді. Солай ма? Жауап: Олай емес. Сіздің таң намазына тұруыңыз керек. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ 

Дәстүрлі Исламның логикасы:*_ 1) Біздің ата-бабаларымыз ғасырлар бойы медреселерде адасушылықты үйретуі мүмкін емес."" 2) ""Егер, біздің ата-бабаларымыз кезінде жаппай бір күнәні жасаса, онда ол күнә емес, біздің дәстүріміз."" Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله*_

СҰРАҚ: Ханафи мазхабында намазда үш рет қозғалсаң намаз бұзылады. Бұл мəселеде басқа жеңілдіктер бар ма? Мен есекжем бөрітпесімен (крапница) ауырамын, намазда тыныштық сақтай алмаймын, көп қасынамын дерт себебінен. Дұғада болыңыз. ЖАУАП: Мазхабтағы негізгі қуатты болған көзқарас - адамның намазы көп артық іс-қимылдан бұзылады. ""Көп артық іс-қимыл"" дегеніміз -  ол, сыртынан көрген адам оны ""намаз оқып тұрған жоқ, басқа нəрсемен шұғылданып тұр"",- деп ойлау. Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи حفظه الله 
Телеграм: t.me/hanafi_jamagaty

Сұрақ: Ажырасқан әйел жесір болып жəне оның балалары жетім болып есептеледі ме? Жауап:  Уаалайкумассалям! Жоқ Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ 

Сұрақ: Ассаламу алайкум уа рахматуллахи уа баракатуху.  Егер мен Ибн Таймияға такфир жасасам хабашиттер секілді боп кетпеймін бе? Менің басыма қонбайды, қалай ондай ғалымға адамдар сонша ғасырдан бері еріп келеді.... Жауап: Уаалайкумассалям уа рахматуллахи уа баракатуху.  Ибн Таймияға такфир жасау - заңды пікір. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Егер бала 6 саусақты болып туылса, артық саусағын алдырса бола ма? Жауап: Болады Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ 

Сұрақ: Ассаламу алайкум! Мешітте көптеген имамдар уахабилердің ең басты адасушылықтары ақидада екенін ойланбайды. Егер бір бауырымыз дінді қатты ұстанса, немесе əминді айтса, немесе тақия кимесе, немесе сақал өсіріп, балағын қысқартса олар имамдар үшін автоматты түрде уаһһабиге айналады. Бұл қандай өкінішті. Бұл не деген надандық?! Жауап: Уаалайкумассалям уа рахматуллахи уа баракатуху.  Бұл өкінішті жағдай. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Ассаламу алайкум ұстаз! Дүкенде жасайтын қарапайым жүк тасушыға (грузчик) шариғатта тыйым салынған заттарды түсіріп немесе тиеуге рұқсат па? Мысалы: доңыз еті немесе спиртті ішімдіктер. Жауап: Уаалайкумассалям уа рахматуллахи уа баракатуху. Күнə болмайды, бірақ басқа жұмыс тапқан дұрыс.  إذا استأجر الرجل حمالاً ليحمل له خمرًا ، فله الأجر في قول أبي حنيفة ، و قال أبو يوسف و محمد : لا أجله
 محيط البرهاني  Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Сен өте қатты қателесесің. Ата-ананың рұқсатынсыз тұрмысқа шығуға болмайды. Сенімді хадистер бар. Жауап: Босқа уақытыңызды кетірмеңіз. Бұл жерде мəзһабқа соқыр еретіндер жиналған. Одан да өзіңіздің мəзһабыңызға сай усуль кітабын жазыңыз, ал біз күндердің бір күндері оқырмыз. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Егер адам нашид Құраннан əдемі деп айтса, бірақ Құранның маңызды əрі пайдалы екенін біліп тұрса жəне солай сенсе, бұл күпірлік пе? Жауап:  Жоқ, ол өзі үшін нашидтың əуені əдемірек естілетінін айтып тұр. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Пайызсыз тауар сатылады, бірақ келісімшартта төлей алмай қалған жағдайда үстіне пения қосылады,-делінген. Ондай келісімшартпен тауар алуға болады ма? Жауап: Жоқ, болмайды. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Ассаламу алайкум! 1) Егер біреу жүзім мен құрмадан басқа нəрседен жасалған спиртті ""Ем үшін сəл ғана қолданса болады"",- деп айтса діннен шығады ма? 2) Дəл солай жүзімнен жасалған спиртті айтса (қолданса болады деп) діннен шығады ма? Жауап: Уаалайкумассалям уа рахматуллахи уа баракатуху. 1) Жоқ. 2) Иə Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Денис Теннің өліміне қайғырып жүрген мұсылмандарға.... Сұрақ:  Ассаламу алайкум! Қайтыс болған кəпірге, христианға дұға етуге бола ма? Мысалы: ""Топырағы торқа болсын!"",- деген сияқты. Жауап: Уаалайкумассалям уа рахматуллахи уа баракатуху.  Болмайды. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ 

Сұрақ: Егер адам тамақтанған соң тойып тұрса, сонда да (рахаттану үшін) артық жей берсе..Жəне артық салмақ қосу үшін, жиі солай жасайтын болса.. Бұл ханафилерде қалай болады? Жауап: Адам тойынған соң артық тамақ жеу - күнə Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Ассаламу алайкум! Заман мен мекенге қарай пəтуə өзгереді дейді, сол рас па? Жауап: Уаалайкумассалям уа рахматуллахи уа баракатуху.  Иə, бірақ ол урфқа (əдет-ғұрыпқа) қатысты мәселелерде ғана. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Қандай да бір сахабаның біреуден артық әйелі болып па еді? Жауап: Әрине, көбісінде болды Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ 

СҰРАҚ:Әссәләәму әлəйкум уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Бізде, Қазақстанда ""Айналайын"" деген сүт өндіруші компания сүт құятын ыдыстарды шошқаның майымен майлайды. Бұл сүт харам бола ма? *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Иə, харам болады. СҰРАҚ:* Бұл конкуренттері шығарған өтірік болуы мүмкін. *ЖАУАП:* Мұндай әбден болуы мүмкін. Мен білмеймін ол ақпарат рас па, өтірік пе екенін. Муфтиятқа хабарласып, өтініш қылыңыз, тексеріп берсін. СҰРАҚ: Бұл хабар рас, сол жерде жұмыс жасайтын бауыр айтқан. *ЖАУАП:* Сіздердің Муфтияттарыңыз шешсін бұл мәселені. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله P/S: Бұл сүт өнімі ""халәл"" сертификаттаудан өтпеген._

Сұрақ: Ассаламу алайкум! Егер дəрінің құрамында 19% этил спирті болса, оны қолдануға болады ма? Жауап: Уаалайкумассалям уа рахматуллахи уа баракатуху! Болады. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Әссәләму әләйкум! Өлген адамға xатым Құран оқу үшін ақша сұрап жатыр. Беруге бола ма?  Жауап: Уа әләйкумуссәләм! Жоқ, беруге болмайды.  Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله

Сұрақ: Шиит-Исмаилиттер мұсылман ба? Жауап:  Жоқ Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ

Сұрақ: Ассаламу алайкум құрметті ұстаз! Мен Деобанди болғым келеді. Менің жүрегім, маған: ""Бұл Аллаһқа апаратын ең тура жол"",- деп айтады. Бірақ, мен Қазақстанда тұрғаным себепті және мəмілегер [дипломат] болғым келгені себепті (сол мамандықта оқыдым) , Деобанди болу - ҚИЫН және МҮМКІН ЕМЕС. Жұмысым сақалға қарсы. Кеңес беріңізші құрметті ұстаз? Жауап: Уаалайкумассалям уа рахматуллахи уа баракатуху! Масанчиге барыңыз. Ол жерде медресе бар. Муфтий Әбу Əли əл-Ханафи хафизаһуллаһ

СҰРАҚ: Сіз оның [Әлләмә Әләуи әл-Мәликидің] Пайғамбарымыздың ﷺ ұрпағы екенін қалай білдіңіз? ЖАУАП: Әлләмә Әләуи әл-Мәлики  әлемге әйгілі ғалым және оның әкесі де Мәдиналық үлкен ғалымдардан. Ол кісілер пайғамбарымыздың ﷺ ұрпағы ретінде әлемге танымал. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи әл-Әш'әри حفظه الله

СҰРАҚ:* Неге қазіргі таңда ибн Тәймияның ақыйдасындағы қателіктерге қатты мән беріліп жатыр? Ол кісінің басқа ілім саласында дәрежесі жеткілікті үлкен емес пе? Біз Кархи, Қудуридің адасушылықтарына солай мән бермейміз ғой.... ЖАУАП:* Имам Кархи мен Қудуридің бізге такфир жасайтын және бізді өлтіретін [уахабилер секілді] шәкірттері жоқ. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Медресе директоры сақалды қысқартуды сұрады. Егер, сұрағанын орындамасам, мұғалім алдында әдепсіздік болып санала ма? *ЖАУАП:* Уәалəйкумуссəлəм уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Сізге екеуінің біреуін таңдау керек:  Пайғамбар ﷺ алдында әдеп сақтау немесе ұстаз алдында әдеп сақтау. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله 

Сұрақ: Өтініш, айтыңызшы?! Кейіпкерлерді (актер) жақсы көретіндердің жағдайы қандай? Жауап: Олар ақымақтар.. Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизаһуллаһ
☡ Иман келтірген адамның үйінде теледидардың болуы мүмкін емес.... Муфтий Әбу Əли əл Ханафи хафизахуллаһ

Сұрақ: Егер намазда өз көз жасыңды жұтып қойсаң, намаз бұзылады ма? Жауап: Иə, бұзылады. Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ

СҰРАҚ:*Әссәләәму әлəйкум! Намазда көйлектің жеңін қайырып оқудың үкімі қандай? *ЖАУАП:* Уә'алейкумуссəлəм уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Мәкруһ. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله

СҰРАҚ: Ғалымдар мен әулиелердің шапағаты хақ па? *ЖАУАП: Хақ Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлəйкум! Шаравара киіп жүру [бәлки сіз білетін боларсыз не екенін] сүннет пе? Түркияда көбі осы шалбарды киеді. *ЖАУАП:* Уә'алейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Сүннет емес. Бірақ, жабысқан джинсиден гөрі, соны киген артық. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله

СҰРАҚ:* Хұтба уақытында сәлемге жауап беру керек пе? *ЖАУАП:* Жоқ, сәлемге жауап берілмейді. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи حفظه الله

Сұрақ: Заманауи пəтуа бойынша сақал уәжіб пе, сүннет пе? Жауап: Уәжіб Әбу Әли әл Ханафи xафизаһуллаһ

Кейінгі ханафи-фақиһтарының құқықтық түйініне сәйкес мәзхабтың ұстанымы былай болды: Әйелдің мешітте жиналғаны дұрыс емес, — жұма немесе айт намазы үшін болсын, немесе уағыз үшін болса да. Категориялық тәртіпте. Ол тіпті жасы келген/кемпір және түнгі уақытта болса да. Бұл уақыттың бұзылуы мен қоғамдағы арсыздықтың пайда болуына қатысты шығарылған үкім!», – сөз соңы. [«Әл-Фиқһу-л-Ислямийю уә Әдилләтуһ», 1172/2]  Сұрақ: Әйелдерге айт намаздарына баруға болмайды деп қандай дəлелге сүйеніп айттыңыз? Жауап: ➖ Фиқһтың ережесі бойынша: ""Кімге жұма намазы міндет болса, соған айт намаздары міндет"" ""Әйелдерге жұма намазы міндет емес, сондықтан да айт намаздары міндет емес"" [Ибн Абидин 2/166] Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи حفظه الله Мен Ханафи мәзһабының көзқарасын жеткіземін. Онда əйел баласына Рамазан айында болсын, басқа айларда болсын мешітке барып намаз оқуға болмайды (мəкрух тахрими). Егер біздің заманда кімде-кім ижтихад жасағысы келсе, ол ижтихадын өзінің атынан жасасын жəне оны мәзһабтағы көзқарастарға жатқызбасын. Алдыңғы ханафи мужтахидтері қарт əйелдерге таң (фажр), ақшам (мағриб), құптан (иша) намаздарынан басқа намаздарға рұқсат берген, бірақ соңында фақиһтер - бұл ешқандай намазға жəне ешқандай əйелге қатысты емес деп айтқан, себебі заман бұзылды. Біздің заман жайлы не айтуға болады?! Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи (хафизаһуллаһ)

Сұрақ: Әссәләму ғәлейкум, уаххабилер әшғари ақидасындағы мұсылманды өлтіруді адал етті. Бұл харижизм ба? Жауап: Уа ғәлейкум әссәләм уа рахматуллахи уа баракатуху. Жоқ. Харижизм - бұл үлкен күнә (арақ ішу сияқты) діннен шығарады деп санау. Бірақ нәждиліктер хауариждерден де жаман, өйткені олар мұсылмандарға мустахабб (мысалы истиғаса) амал үшін такфир жасайды. Харижилер болса қайтсе де күнә үшін такфир жасайды. Әбу Әли әл-Әшғари

Дәстүрлі Ислам жайлы айтып берсеңіз. Жауап: Ақидада Əшғари/Матуриди және фиқһта 4 мəзхабтың біріне еру - міне осы дәстүрлі Ислам.  Әбу Әли əл-Əшғари әл-Ханафи

Біздің заманымызда әйелдер өздерін ібілістің қаруы іспетті, ең ашық, арсыз түрде көрсетуде. Қалаларда бөтен әйелдің әуретінен көзіңді тыю мүмкін емес. Әйел әуреті маркетингтің бастартпас қаруына айналды“. Əбу Əли әл-Ханафи
Біздің ұстазымыз Ибраһим Десаи айтты: Тек қана бір сипат бар. Егер ол сипат əйелдің бойында болса, сіздер ол əйелмен бақытты боласыздар. Ал егер ол сипат болмаса, онда сіздер жанұяларыңызда ешқашан тыныштық таппайсыздар. ""Ол сипат - күйеуге бойұсыну"" Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ

Неге онда 0.5% бар алькагольсіз сыраны ішуге болмайды? Кейде бұл пайыздық көрсеткіш кефирде көп болады. *ЖАУАП:* [Жалпы сыра атауын ішу] Бұл пасықтарға ұқсау болады. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум. Бір ракағат үтір намазы [құнұт дұғамен] дұрыспа? 
*ЖАУАП:* Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Жоқ, Ханафи мәзһабы бойынша дұрыс емес.Муфти Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:* Мисуактан бөлінген сок оразаны бұза ма? *ЖАУАП:* Ия, оразаны  бұзады. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:*Әссәләәму әлейкум. Шариғат бойынша өсиет қалдыру керекпе? *ЖАУАП:* Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһй уә бәракәтуһ. Я, өсиет қалдыру керек. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум. Күйеуімен келіскен махрдың жартысын немесе барлығын дерлік әйелі күйеуіне кешіріп жібере алама? *ЖАУАП:* Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһй уә бәракәтуһ. Я, кешіре алады. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий 

СҰРАҚ:* Алькогольсыз сыра ішуге болама? *ЖАУАП:* Жоқ, болмайды. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум. Иттің жүнінен тігілген шұлықпен [носки] намаз оқуға болама? *ЖАУАП:* Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһй уә бәракәтуһ. Болады. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум уә рахмәтуллаһй уә бәракәтуһ. Адамды ""Уахаби"" деп айтуға болама? Кейбір адамдар бұлай айтуға болмайды, себебі Аллаһтың еісімі бар дейді. *ЖАУАП:*Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһй уә бәракәтуһ. Адам расымен ""Уахаби"" болса, айтуға болады. Егер, адам ""Уахаби"" болмаса, онда айтуға болмайды. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум, бауырым! Бауырлар сұрап жатыр, еттің негізі харам екеніне қандай дәлел бар дейді? ЖАУАП:* Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Фақихтардың сөздері дәлел. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий әл-Әш'әри

СҰРАҚ: Асырап алынған бала, [асырап алған] әке-шешесінің мүлкіне мұрагер бола алмайды ма? *ЖАУАП: Иə, мұрагер бола алмайды. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум. Имам Фахруддин Рази тәуәсулді жоққа шығарған ба? *ЖАУАП:* Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Тәуәсулді жоққа шығармаған. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Фаузан уахабилік ғалым ба? Бұл кісіден білім алуға бола ма? *ЖАУАП:* Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Ол, уахаби. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ:* Әссәләәму әлейкум.  Саляфиттер Аллаһтың сипатын басқаша, Әш'әрилер басқаша түсіндіреді. Түсіндірулері бір-біріне қайшы, екі топтың қайсысы дұрыс екенін қалай анықтауға болады? *ЖАУАП:* Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ.Екі топтың көз қарасын ""Ақида Тахауия"" кітабымен салыстырып көріңіз, қайсысы жақын екен. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум. Бұл рас па: Имам Әбул Хасан әл-Әш'әри өмірінің соңында өз ақидасынан қайтты және философиямен айналысқанына тәубе еткен. Бұл деректі ""әл-Ибана"" кітабынан табуға болады.  *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Жоқ, бұл өтірік. Муфти Әбу Әли әл-Ханафий

СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум. Қазіргі уақытта Ханбәли мәзһабы тірі ме? Ханафи, Шәфий, Мәлики мәзһабтары кітаптар жазып, дамып, өз мәзһабтарын таратуда. Ал, Ханбәли мәзһабы? *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Тірі. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи

Сұрақ: Ассаляму алейкум ұстаз. Өтінем, айтыңызшы Аллаһтың разылығы мен Жәннәтқа ие болу үшін қыз балаға қандай жақсы амалдар істеуге болады? Рахмет ✅Жауап: Уаалейкум ассалям. Намаз оқу, ораза ұстау, хиджаб кию. Парыз а'йндарды білетіндей білім алу. Құран оқу, зікір ету, тілдің күнәларынан сақтану. Сүннет дұғаларды жаттап, оларды қайталау. Егер күйеуге шыққан болса, күйеуінің разылығын табу. Және де тәуфиқ Аллаһтан.  Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизаһуЛлаһ

Наурыз мейрамы жайлы: оны тойлауға бола ма?  Наурыз — бұл Исламның мейрамы емес жəне анық зороастризмдік, серік қосушылықтың тамыры бар. Оны тойлауға тыйым салынады.  Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ

СҰРАҚ: Ол адамды [Мухаммад ибн 'Әбдулуаһаб] дағуат Имамы деп есептейсіз бе? *ЖАУАП:* Мұсылмандарды өлтіру - дағуат емес. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий
СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум. ""Сəлəфилер"" немесе қазіргі сопылар, қайсысы жақсы? *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Қазіргі сопылар. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий

Ағам бір танысынан наурызға арнап жасалған тəттілерден алып келді. Ағам ол тəттілерді: наурыздың құрметіне берді ме, əлде тек жəй ғана берді ме, есіне түсіре алмады. Мен оны еш ойламастан бірден жеген едім. Мен харам жасадым ба? Жоқ, себебі сіздің ол мейрамды тойлауға ниетіңіз болмады. Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ

СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум. Уахабилер әһли суннаға жата ма? *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Жоқ, олар әһли суннадан емес. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий

Мен медреседе оқимын, бірақ бізде мешітте наурыз тойлайды: үстел жаяды, ол жерге жергілікті тұрғындарды шақырады. Муфтият бізге Наурыз тойлауға жəне Наурызбен құттықтауға күштеп жатса, не істеуге болады?   Ондай мейрамдарға бармау керек Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ

СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум. ""Файз әл-Бари"" кітабындағы Имам Әнуар Шах Кашмиридің - Мухаммад ибн Әбдулуахабты ""ақылсыз"" деп айтқанын қалай түсінуге болады? *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ.

Меніңше, бұл түсінікті сөз. Ол адам [Әбдулуахаб] өзінің ұстаздарын және барлық адамзатты кәпір деп есептеген. Бұл ақылды адамның ісі емес. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи

Сұрақ: Наурыз мейрамы жақындаған кезде , біздің мешіттің ішіне ол мейрамды Исламға теліген жəне Наурыз мейрамымен құттықтаған плакаттар іліп қояды. Сіз бұл жағдайға байланысты не айтасыз? Жауап: Бұл жиіркенішті бидғат. (Дінге енгізілген жаңалық) Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ

СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум. Бекітілген сүннеттерді [таң, бесін және т.б. намаздардың сүннеттері] көлікте отырып оқуға бола ма? Рахмет  *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Иə, болады. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи

Мүшріктердің мейрамы наурызды тойлауға рұқсат берген ғұламалар бар ма? Жəне олардың пəтуаларына жүгінсек бола ма? ➖ Мен ондай (рұқсат еткен) ғұламаларды ешқашан кездестірмедім Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ

СҰРАҚ:* Əссəлəəму əлəйкум, ""жаңа жыл"" мен ""наурыз"" мерекелері халықта əдет-ғұрыпқа айналса не істеуіміз керек? *ЖАУАП:* Уəғалейкумəссəлəм уə рахмəтуллаһи уə бəракəтуһ. Бұл ғұрыпты тəрк ету керек. Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи
СҰРАҚ: Неге сіз Құран тәпсіріне қарағанда, адамдардың жазған кітаптарын көп оқисыз? *ЖАУАП: Ал, Құран тәпсірлерін кім жазды? Жын ба? СҰРАҚ: Тәпсірді емес, Құранды айттым. *ЖАУАП: Сіз қайдан білесіз, күніне мен қанша бет Құран оқитынымды? *СҰРАҚ: Құран оқығанда пікірлеп, ой жүгіртуді айтамын. *ЖАУАП: Күніне қанша бет Құран оқитыным, оқыған аяттар туралы пікір жүргіземін бе, жоқ па, ол сіздің шаруаңыз емес. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи 

СҰРАҚ: Егер, уахабилер [ақыйда] ""тәсәлсульді"" ұстанса, неге олар мұсылман? *ЖАУАП: Білмедім. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи

СҰРАҚ: Әли ибн Əбу Толибке (رضي الله عنه) Наурыз күніне орай сыйлық беріледі. 

1.	Ол: ""Бұл не?"" - деп сұрады.  Оған: ""Әмир әл-Му'минин, бұл Наурыз!"" - деді. Ол (Әли) رضي الله عنه: ""Ендеше әр күнді Фәйруз қылыңдар"" - деді. (حديث موقوف) أَخْبَرَنَا أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحَافِظُ ، ثنا أَبُو الْعَبَّاسِ مُحَمَّدُ بْنُ يَعْقُوبَ ، ثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَفَّانَ ، ثنا أَبُو أُسَامَةَ ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ ، عَنْ هِشَامٍ ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ ، قَالَ : أُتِيَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِهَدِيَّةِ النَّيْرُوزِ ، فَقَالَ : "" مَا هَذِهِ ؟ قَالُوا : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ، هَذَا يَوْمُ النَّيْرُوزِ ، قَالَ : فَاصْنَعُوا كُلَّ يَوْمٍ فَيْرُوزَ "" ، قَالَ أَبُو أُسَامَةَ : كَرِهَ أَنْ يَقُولَ نَيْرُوزَ ، قَالَ الشَّيْخُ : وَفِي هَذَا كَالْكَرَاهَةِ لِتَخْصِيصِ يَوْمٍ بِذَلِكَ لَمْ يَجْعَلْهُ الشَّرْعُ مَخْصُوصًا به . ( Имам Байһақи ""ас-Сунан әл-Кубра"", 9/235 № 17353 ) (Әл-Бәйһақи ""әс-Суннан әл-Кубра"" 9/532). Бұл əсарды қалай түсінуге болады? Ғалымдарымыз Наурыз күнін тойлауға және сыйлық беруден/алудан қайтарған емес пе? ЖАУАП:Имам Бәйһақи бұл əсарды  ""Наурызды тойлап, мұсылман еместерге ұқсау -  қайтарылған амал"" ,- деген бапта келтіреді.  Тағы сол кітапта (имам Бәйһақидың кітабында) 'Әбдуллаһ ибн Амрдан келген əсар бар: ""Кімде-кім отқа табынушылар секілді Наурызды тойласа, ақыретте солармен [отқа табынушылармен] бірге тіріледі"",-делінген. Ал, Хаммад ибн Зәйдтен алған Әли мен Әбу Усамадан келген əсарға келер болсақ, ғалымдар айтады:  Әлиге Наурыз деген атаудың өзі ұнамаған, сондықтан оны Фәйруз деген.  Ал, имам Бәйһақи: ""Әлидің бұл сөзі шариғатта анық бір дәлел болмаса, бір күнді мейрам қылып бекіту дұрыс еместігіне ишара болады"",- деген. Сондықтан, бұл əсар - Наурызды мақтайтын емес, айыптайтын əсар. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
2.	СҰРАҚ:Әссәләәму әлейкум. Сіздің әйеліңіз ниқоб киеді ме? *ЖАУАП: 
3.	Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Иə, ниқоб киеді. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
4.	СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум Ұстаз. Егер, адам діннен шықса және содан кейін сол адам намаз уақытында немесе тыс уақытта болсын, тахлил, шәһәдат [кәлима сөзін] айтса. Ол адамның иманы жаңарған бола ма немесе Ислам дініне қайта келу үшін арнайы ниет керек пе? *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Шәһәдатты жәй зікір мақсатында айту, күпірлікке тәубе ету болып саналмайды. Шәһәдатты күпірліктен тәубе ету мақсатында және Ислам дініне қайта келу ниетімен айту керек. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
5.	СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум. Сіз сопылық жолдасыз ба? *ЖАУАП: Уәғалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Жоқ. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
6.	Араб болма, қазақ бол""-деп жүргендер өте сақ болыңыздар! Сұрақ: Араб тілін сөгу(тіл тигізу) күпірлік пе? Жауап: Құрметті сұрақ қоюшы, сіз кім болсаңызда маған бұндай сұрақтар қоюңызды доғаруыңызды сұраймын. Мұндай  сұрақтардан ""миым ашып"" кетті. Егер адам араб тілін сөксе(тіл тигізсе) ол не кәпір немесе жынды. Сұрақ: Мен араб тілін сөктім(тіл тигіздім). Не деген беспантовый тіл дедім. Күпірлік бола ма? Бұл енді күпірлікке түсетіндей исламға қатысы жоқ қой, жай ғана ағылшын тілі сияқты тіл. Ағылшын тілін сөгу күпірлік емес қой, жауап беріңізші Жауап: Бұл күпірлік. Ол екеуі бір емес. Бұл уахи түскен тіл. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи хафизахуллаһ
7.	Сұрақ: Құныт дұғасы сүннет пе, əлде уəжіб пе? Жауап: Уəжіб Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ
8.	СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум! (Мəзһабқа) ""Соқыр еру"" фиқһ мәселесінде болады, сенім [ақыйда] мәселесінде болмайды. Дұрыс түсіндім бе? *ЖАУАП:
9.	Уаалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Иə дұрыс түсіндіңіз. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
10.	Мен Ханафи мәзһабының көзқарасын жеткіземін. Онда əйел баласына Рамазан айында болсын, басқа айларда болсын мешітке барып намаз оқуға болмайды (мəкрух тахрими). Егер біздің заманда кімде-кім ижтихад жасағысы келсе, ол ижтихадын өзінің атынан жасасын жəне оны мәзһабтағы көзқарастарға жатқызбасын. Алдыңғы ханафи мужтахидтері қарт əйелдерге таң (фажр), ақшам (мағриб), құптан (иша) намаздарынан басқа намаздарға рұқсат берген, бірақ соңында фақиһтер - бұл ешқандай намазға жəне ешқандай əйелге қатысты емес деп айтқан, себебі заман бұзылды. Біздің заман жайлы не айтуға болады?!  Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи (хафизаһуллаһ)
11.	 СҰРАҚ: 1.Егер, мен пайызға [риба] ноутбук сатып алсам, ол ноутбуктен шариғатқа қатысты кітаптар оқи аламын ба? 2. Әһли Сунна ғалымдардың ішінде Дәджәлды - ""интернет"" дегендер бар ма?  *ЖАУАП: 1. Ханафи мәзһабы бойынша, пайызға сатып алынған зат, сатып алушының меншігіне өтеді. Бірақ, сол келісім шарт үшін сатып алушы күнәхәр болады. 2. Әһли Сунна ғалымдарының ішінде бірде-бір ғалым ""Дәджәлды - интернет немесе теледидар"" деген емес. Дәджәл - бұл нақты бір тұлға, имам Махди, Иса пайғамбар секілді. Дәджал - бұл саяси жағдайлардың туындысы емес. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
12.	Уаһһабилер  (жалған сəлəфилер) өздерінің тағы да бір надандықтарын көрсетті.
https://vk.com/wall-139375481_636 Тақлид пен та'асубтың ара жігін ажырата алмай жүрген надан уаһһабилер Əбу Əли ұстазды ""соқыр еруге шақырып жүр"",- деп, жерден жеті қоян тапқандай жариялап жүр.  Тақлид - ол, көрінген нәрсеге дəлел сұрай бермей, ғұламалардың Құран мен Сүннеттен иджтиһад қылып бірауыздан бекітіп кеткен пікіріне еру болып табылады.  Та'асуб - ол фанатизм. Яғни, ешкімді тыңдамаймын. Дұрыс айтса да, қате айтса да тек қана өзімнің ұстазымды тыңдаймын деген сөз.  (Ділмұратқа соқыр ерген уаһһабилер мен Құрбанəліге соқыр ерген жалғансопылар секілді)  Расында бұл екі сектаның еш айырмашылығы жоқ. Екеуі де соқыр ерушілер. Ал енді мəзһабқа соқыр еру деген не? Біріншіден: Мəзһаб - ол Əбу Ханифа, Малик, Ахмад, Шафий секілді үмметтің муджтаһид ғұламаларының Құран мен Сүннетке сай құрып кеткен жолы. Ал енді Əбу Əли ұстаз осы 4 имам қате айтса да, дұрыс айтса да соқыр ер деді ме? Жоқ! Мəзһабқа еру керектігін айтты. Мəзһаб - ол 14 ғасырдан бергі ғұламалардың салып кеткен жолы. Рас , ешбір ғұлама қатесіз болмайды,  Пайғамбар емес. Бірақ Мəзһаб ол 1 ғана адамның жолы емес. Мəзһаб мыңдаған ғұламалардан тұратын жол. Бірі қателессе екіншісі оны дұрыстап, толықтырып отырады. Солайша мəзһабтың барлық ғұламалары бірауыздан келісіп , Құран мен Сүннетке сай нақты үкім бекітеді. Ал енді сондай үлкен ахлюсунна ғұламаларының сөздеріне тақлид қылсақ, адасқан боламыз ба? Дұрыс , тек қана Пайғамбарға соқыр еру керекпіз. Бірақ біз 3-4 хадис жаттап алып қалайша соқыр ермекпіз? Уаһһабилердің адасу себебі хадис ілімінен түк хабары болмай, құран мен хадистерді тікелей қабылдауында. Құранның қай аяты не жайында түскееін, қай хадистің үкімі жойылғанын т.б. еш зерттемей, өз ойларымен түсінеді де, Құран мен Хадистерді том-том кітап қылып жазып кеткен Ахлюсунна ғұламаларын, өз ұстанымдарына қарсы келгендіктері үшін оп-оңай адасқанға шығара салады.  Сөйтіп ""Біз тек Құран мен Сүннетпен жүреміз"",- деп айқайлайды. Имам Муслим, Бухарилердің өзі қаншама мыңдаған хадис біле тұра, мəзһабқа ерген. Əлде уаһһабилердің білімдері олардан артық болып кетті ме?  Уаллаһи олар Құран мен сүннетті уаһһабилерден артық білді.  Сондай-ақ , олар өздерінің ""Шейхуль Ислам"" атап жүрген ғұламалары Ибн Таймияның 1 мазхабты ұстану уəжіб деген фатуасын білмеді ме? Қаншама ахлю сунна ғұламалары 1 мазхаб ұстану уəжіб, одан басқаға еру екіжүзділік деген сөздерін білмеді ме? Əлде, ахлюсунна ғұламалары Құран мен сүннетті тафсир мен шархына қарамай, тікелей оқып амал етуден қайтарғанын білмеді ме?    Əлде мəзһабқа соқыр еруге болмайтындай, 4 мəзһаб ғұламалары Құран мен Сүннетті тəрк етіп , өз ойларына ергендерін көрді ме? Уаһһабилер - бізді соқыр еруші деп айыптайды. Алайда нағыз соқыр еруші кім? Бірде уаһһабилердің біріне:  Біз қол көтеріп дұға қылғанда бетімізді сипамай түсірмейміз, себебі бізде бет сипау жайлы əлсіз жəне хасан хадистер бар, ғұламалар ол хадиске жақсы деп баға беріп, сипауға рұқсат еткен. Ал сіздерде əлсіз хадис болса да жоқ қой, бір ғана əлсіз болса да хадис келтіріңіздерші Пайғамбарымыз солаллаху алайһи уасаллам қолын көтеріп дұға еткеннен кейін бетін сипамай түсіре салды деген?,- деп сұрақ қойғам. Ол маған:  Ділмұраттан сұрап көрейін дейді. Сонда өздері не нəрсеге , қандай хадиске амал етіп жатқандарын білмейді. Тек Ділмұрат айтты деп қана соқыр еріп , бидғат амалдарды жасап жүр. Тағы осындай соқыр еріп жасап жүрген бидғаттары толып жатыр. Мен тек біреуін ғана келтірдім. СубханАллаһ! Енді соқыр еруші кім? Ғұламалардың: фиқһ мәселесінде мəзһабқа тақлид жасауға болады, ақида мәселесінде болмайды деген сөздерін білмеді ме? Олар уаһһабилер əуелі мəзһабтан қате тауып берсін бізге , шамалары жетсе... Одан кейін ол уаһһабилердің Риддадан хабары жоқ надан болғандарына Əбу Əли ұстаз кінәлі емес шығар? Əбу Əли ұстаздың Такфирлік сипаты бар дейді. Мүмкін ""Такфир жəне Ридда"" тақырыптарын қозғап кеткен Абу Ханифа, Ахмад, Малик, Шафий, Мулла Али Қари, Тахауи, Науауи, Ғазали, Ибн Хаджар секілді ахлюсунна ғұламаларын да Такфир деп айыптайтын шығар? Иə Əбу Əли ұстаз ридда мәселесін айтады. Бірақ ол ұстаздың уаһһабилердің шейхсымағы Ділмұраттан үлкен айырмашылығы бар. Əбу Əли ұстаз: Кəпірді кəпір дейді, мұсылманды мұсылман дейді. Ал Ділмұрат: Кəпірді де, мұсылманды да кəпір санайды.  Нағыз такфирлік сипатты төмендегі сілтемеге кіріп Ділмұраттың записінен тыңдаңыздар жəне таратыңыздар! Уаһһабилердің шынайы бетбейнесін халық көрсін.. https://youtu.be/2zgVhRi24vM"
13.	Сұрақ: Ханафи мазхабы бойынша балақты тобықтан төмен түсірудің үкімі қалай? Жауап: Макрух тахрими (харамға жақын) Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ
14.	СҰРАҚ: Ибн Тәймияның білім дәрежесі қандай? Мүмкіндік болса әр ілім саласындағы және кәләмдағы дәрежесі? *ЖАУАП: Менде сызғыш жоқ оны өлшейтін. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий
15.	СҰРАҚ: Орта жолды ұстанатын уахабилер бар ма? *ЖАУАП: Олар бәрібір истиғасаны ширк дейді. Орта жолды ұстанатын мен орта жолды ұстанбайтын уахабилердің айырмашылығы:  ""Орта жолдағылар"" бізді ақымақ деп, кешіреді [яғни, кәпір деп үкім айтпайды]. Ал, ""орта жолды"" ұстанбайтын уахабилер, ақымақты да кешіруге болмайды дейді [яғни, бізді кәпір дейді]. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий
16.	СҰРАҚ: Егер, имамның артында тұрып ""Фатиха"" сүресін оқып қойса, намаз бұзыла ма?  *ЖАУАП: Жоқ, бұзылмайды. Имамға ұйып тұрып өздігінен Құран оқу, мәкруһ тахрими [харамға жақын]. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
17.	СҰРАҚ:
18.	Әссәләәму әлейкум уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Ұстаз, халал емес етті, мұсылман емес адамдарға сатуға бола ма? *ЖАУАП:Уаалейкумассалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Жоқ, болмайды. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
19.	СҰРАҚ: Бәрібір де бұл истиғаса мәселесін тастау керек, тіке Аллаһтың өзінен сұраған жөн. Тақуа адамдардың дұғасына жүгінуден гөрі.  *ЖАУАП: Мен, ешкімді истиғаса жасауға шақырамаймын. Истиғаса ширк амал емес екенін және оны жасаған мұсылман адамдарды діннен шығару дұрыс емес екенін ғана айтамын. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафи
20.	СҰРАҚ: Ұстаз, біздің мәзһабта (ханафи) тәсбихті қашан санаған жөн: парыздан кейін немесе сүннет намаздардан кейін? *ЖАУАП: Сүннет намаздарды оқып болғаннан кейін. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий
21.	СҰРАҚ: Әссәләәму әлейкум. Егер, ибн Тәймия адасқан болса, онда неге сіз оған ""рахимахуллаһ"" дейсіз? *ЖАУАП: Уаалейкумуссалям уә рахмәтуллаһи уә бәракәтуһ. Өйткені, ол кісі мұсылман және Аллаһтың Рахымына мұқтаж. Муфтий Әбу Әли әл-Ханафий
22.	СҰРАҚ: Сіз неге ол кісіні [ибн Тәймияны] күпірлікке шығармайсыз? *ЖАУАП: Өйткені, үлкен ғалымдар бұл кісі туралы бір пікірде емес. Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ
23.	СҰРАҚ: Мына әлемнің бастауы жоқ деген сенім күпірлік болса, онда неге әһли сунна ғалымдарының барлығы ибн Тәймияны күпірге шығармайды? *ЖАУАП: Білмеймін. Муфтий Əбу Əли əл-Ханафи хафизахуллаһ
24.	Қабырғаңызға алакетіңіз Алла разы болсын !!! Алланың өзі де рас, сөзі де рас
Рас сөз ешуақытта жалған болмас.
Көп кітап келді Алладан оның төрті
Алланы танытуға сөзі айырмас...
25.	Ассальамуалеикум құрметті мұсылман жамағат біз бұл құран аудармасын Халифа Алтай атамыздың аудармасымен жазып отырмыз аудармалар алынған сайттың сілтемесі төменде көрсетілген !!!",
26.	9.1 Тәубә сүресі Бұл Алладан және Елшісінен, келісім жасасқан мүшріктерге бір құлақтандыру. (1) (Әй мүшріктер!) Жер жүзінде төрт ай кезіңдер. Расында Алла осалдата алмайтындықтарыңды және Алла (Т.), кәпірлерді қорлайтынын біліңдер. (2) Ал бұл ірі Хаж күні, Алладан, Елшісінен халыққа бір жарнама: Расында Алла және Елшісі мүшріктерден безеді. Егер тәубе қылсаңдар, сендер үшін жақсы болады. Ал егер жалтайсаңдар, Алланы еш осалдата алмайтындықтарыңды біліңдер. (Әй Мұхаммед!) Қарсы болғандарды күйзелтуші азаппен сүйіншіле. (3)
Бірақ келісім жасасқан мүшріктерден кейін сендерге түк кемшілік істемесе, біреуге көмек етпесе; олардың келісімдерін мерзіміне дейін тамамдаңдар. Расында Алла тақуаларды жақсы көреді. (4)
Ал қашан құрметті айлар шықса, сонда мүшріктерді қайдан тапсаңдар да өлтіріңдер. Оларды ұстаңдар, қамаңдар және олардың бүкіл жолдарын аңдып отырыңдар. Сонда егер олар, тәубе қылса, намазды толық орындап, зекет берсе, онда олардың жолын бос қойыңдар. Расында Алла жарылқаушы, ерекше мейірімді. (5)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер мүшріктерден біреу сенен пана тілесе, онда оған Алланың сөзін тыңдағанға дейін пана бер. Сонан соң оны бейбіт орнына жеткіз. Бұл олардың түк білмейтін ел екендігінен. (6)
Ол мүшріктердің Алла қасында, Елшісінің қасында қалай келісімі бола алады? Бірақ Месжід Харамда, бітім жасасқандарыңдікі болады. Олар сендерге түзу сыңай байқатса, сендер де оларға түзу ыңғыл көрсетіңдер. Алла сақтанушыларды жақсы көреді. (7)
Қалайша (олармен келісім болады?) Егер олар сендерге өктем келсе, сендер туралы жақындыққа да келісімге де қарамас еді. Олар, сендерді ауыздарымен разы қылмақшы да, жүректері ұнатпайды. өйткені олардың көбі бұзақы. (8)
Олар Алланың аяттарын аз бағаға сатып, Оның жолынан тосты. Олардың істеген істері нендей жаман. (9)
Олар мүмін жайында жақындықты да келісімді де сақтамайды. Міне солар, шектен шыққандар. (10)
Сонда егер олар, тәубе етіп, намазды толық орындап, зекет берсе, онда олар сендердің дін бауырластарың. Білген елге аяттарымызды ашық-ашық баян етеміз. (11)
Егер олар, уәделескеннен кейін анттарын бұзып, діңдеріне тіл тигізсе, қарсылыққа жетекші болғандармен соғысыңдар. өйткені олардікі ант емес. Олар бәлкім тыйылар. (12)
(Әй мүміндер!) Анттарын бұзған, Пайғамбарды жұртынан шығаруға бел байлаған және сендерге килігуді алғаш рет бастаған бір елмен неге соғыспайсыңдар? Олардан қорқасыңдар ма? Егер иман келтірген болсаңдар, қорқуларыңа Алла тағы лайығырақ. (13)
Олармен соғысыңдар. Алла оларға сендердің қолдарыңмен азап етсін де оларды қорласын. Әрі оларға қарсы сендерге нұсырат берсін. Сондай-ақ иман келтірген елдің көңілдерін ашсын. (14)
Және (олардан жапа шеккендер,) жүректерінің ашуын тарқатсын. Алла кімді қаласа, тәубесін қабыл етеді. Алла толық білуші, аса дана. (15)
Сендер іштеріңнен соғысқандарды сондай-ақ Алладан, Пайғамбардан және мүміндерден басқаны дос етпегендерді Алла, анықтамай бос қоя береді деп ойлайсыңдар ма? Алла істегендеріңді толық білуші. (16)
Мүшріктердің, өздерінің қарсылықтарына куә бола тұра (кәпір халінде тұрып) Алланың мешіттерін жасауларына болмайды. Олардың амалдары жойылған. Олар тозақта мүлде қалады. (17)
Алланың мешіттерін шынайы түрде Аллаға, ақырет күніне сенген, намазды толық орындаған, зекет берген және Алладан ғана қорыққан кісі жасайды. Міне солардың тура жол табушылардан болулары үміт етіледі. (18)
(Әй мүшріктер!) Сендер, қажыларға су беру, Харам Мешітін жөндеуді; Аллаға, ақырет күніне иман келтіріп, және Алла жолында соғысқан кісі сияқты көресіңдер ме? Бұлар, Алланың қасында тең болмайды. Алла залым қауымды тура жолға салмайды. (19)
Сондай иман келтіріп, жұрттарынан ауғандар және Алла жолында малдарымен, жандарымен соғысқандар, Алланың қасында ірі дәрежеге ие. Міне солар, мұратына жетушілер. (20)
Оларды Раббылары өзінің мәрхаметімен және ризалығымен сондай-ақ тұрақты нығметке ие жаннаттарымен қуантады. (21)
Олар онда мәңгі қалушылар. Расында Алланың қасында ірі сыйлық бар. (22)
Әй мүміндер! Егер әкелерің, туыстарың иманнан көрі қарсылықты жақсы көрсе, оларды дос тұтпаңдар. Ал сендерден кім оларды дос тұтса, онда олар залымдар. (23)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Егер әкелерің, балаларың, туыстарың, әйелдерің, ағайындарың, тапқан малдарын, тоқтап қалуынан қорыққан саудаларын, жақсы көрген үйлерің сендерге Алладан, Пайғамбарынан әрі Оның жолында соғысуынан артық көрінсе, Алланың әмірі келгенге дейін күтіңдер» де. Алла бұзық қауымды тура жолға салмайды. (24)
Расында Алла, сендерге көп жерлерде нұсрат берді. Сондай-ақ Хұнайын күні де сендерге нұсрат берді. Сол уақытта көптіктеріңе мәз болған едіңдер. Сонда ол, сендерге түк пайда бермеді. Сондай-ақ кең бола тұра жер, сендерге тар келді. Сонан соң бет бұрып қайта қаштыңдар. (25)
Сонан кейін Алла, Елшісіне әрі мүміндерге тоқтау салды. Сондай-ақ сендерге көрмеген әскер жіберіп, кәпірлерге соққы берді. Міне кәпірлердің жазасы осы. (26)
Сонымен бірге Алла, бұл соғыстан кейін қалаған кісісіне тәубе нәсіп етер. Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (27)
Әй иман келтіргендер! Дау жоқ, мүшріктер арам. Сондықтан биылдан кейін Месжід Харамға жоламасын. Кедейліктен қорықсаңдар, егер Алла қаласа, сендерді өз кеңшілігімен байытады… Расында Алла толық білуші, хикмет иесі. (28)
Кітап берілгендерден, Аллаға, ақырет күніне иман келтірмегендер және Алланың әрі Елшісінің арам еткен нәрселерін арам деп білмегендер және де хақ дінді (Исламды) дін деп мойындамағандарменен сүмірейіп, өз қолдарынан салық бергенге дейін соғысыңдар. (29)
(Өйткені) Яһудилер: «Ғұзайыр Алланың ұлы» деді. Және Христиандар да: «Иса Алланың ұлы» деді. Бұл, бұрыңғы кәпірлердің сөзіне ұқсатып, ауыздарымен айтқандары. Құдай атқырлар, қайтып алданып отыр. (30)
Олар, (Яһуди, Христиандар) ғалымдарымен машайыхтарын және Мәриам ұлы Исаны Алладан өзге тәңір қып алды. Негізінде олар, бір тәңірге ғана құлшылық қылуға бұйырылған болатын. Өйткені, Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Ол, олардың қосқан шерігінен пәк. (31)
Олар, Алланың нұрын (дінін) ауыздарымен өшіруді қалайды. Егер кәпірлер жек көрсе де, Алла (Т.) мұны ұнатпайды да өз нұрын толықтайды. (32)
Өйткені, Ол, елшісін туралық және хақ дінменен бүкіл діндерге басым болсын деп жіберген. Егер мүшріктер жақтырмаса да. (33)
Әй мүміндер! Ғалымдарымен машайыхтарының көбі, адамдардың малдарын бұзықтық арқылы жейді. Сондай-ақ Алланың жолынан тосады. (Мұхаммед Ғ.С.) сондай алтын, күмісті жиып, оны Алла жолында жұмсамағандарды күйзелтуші азаппен сүйіншіле. (34)
Қиямет күнінде олар тозақ отында қыздырылып, онымен олардың маңдайлары, қабырғалары және арқалары таңбаланып: «Мынау өздерің үшін жиғандарың. Ал енді жинағандарыңның дәмін татыңдар» (делінеді). (35)
Расында Алланың қасында көктер мен жерді жаратқалы Алланың Кітабындағы айлардың саны он екі. Бұлардан төртеуі құрметті айлар. Міне осы берік дін. Онда бұл айларда өздеріңе зұлымдық етпеңдер. Сондай-ақ мүшріктер сендермен түгел соғысқандай сендер де олармен түгелдей соғысыңдар. Әрі расында Алла тақуалармен бірге екенін біліңдер. (36)
Сөзсіз айды кешіктіру; қарсылықты арттыру. Сонымен кәпірлер жолдан шығарылады. Алланың харам еткен айының санын толтыру үшін; оны бір жыл харам етіп, бір жыл халал етеді. Сөйтіп Алланың харам еткенін халал етеді. Олардың жаман істері өздеріне әйбет көрсетілді. Алла, қарсы елді тура жолға салмайды. (37)
Әй мүміндер! Сендерге не болды? «Алла жолында соғысқа шығыңдар»,- делінген кезде, салмақтарыңды жерге салдыңдар. (Жерден қозғалғыларың келмеді) Ақыреттен көрі дүние тіршілігін қоштадыңдар ма? Негізінде дүние тіршілігінің пайдасы ақыретке қарағанда өте аз ғана. (38)
Егер соғысқа шықпасаңдар, Алла сендерді жан түршігерлік азапқа ұшыратады. Сондай-ақ орындарыңа басқа қауым келтіреді. Сендер Аллаға ешбір зиян келтіре алмайсыңдар. Алла, әр нәрсеге күші жетуші. (39)
Егер сендер Пайғамбарға жәрдем етпесеңдер де оны, кәпірлер Меккеден шығарған кезде; үңгірдегі екінің бірі болған сәтте, оған Алла жәрдем еткен. Сол уақытта (Мұхаммед Ғ.С.) жолдасына (Хазіретті Әбу Бәкірге): «Кейіме! Расында Алла бізбен бірге» дегенде, Алла оған тоқтау салды. Сондай-ақ оны, сендер көрмейтін әскерлермен қолдады. Сөйтіп кәпірлердің сөзін төмендетті. Алланың сөзі; жоғары. Алла өте үстем, хикмет иесі.(40)
(Әй мүміндер!) Жеңіл әрі ауыр түрде соғысқа шығыңдар. Сондай-ақ Алла жолында малдарыңмен, жандарыңмен соғысыңдар. Осыларың сендер үшін қайырлы, егер білген болсаңдар. (41)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер жақындығы бір пайда, қолайлы сапар болса еді, әрине саған олар ілесер еді. Бірақ оларға машақатты сапар (Тәбүк жолы) өздерін әлекке салады. Алла олардың мүлде суайт екенін біледі. (42)
(Мұхаммед Ғ.С.) Алла сені кешірсін. Саған шын айтқандар анықталып, өтірікшілерді білмейінше оларға неге рұқсат бердің? (43)
Өйткені Аллаға, ақырет күніне иман келтіргендер, Алла жолында малдарымен, жандарымен соғысуда сылтауратпайды. Алла тақуаларды жақсы біледі. (44)
Шынында сенен, Аллаға, ақырет күніне сенбегендер, жүректері күдіктеніп күмән ішінде екі ойлы болғандар ғана рұқсат сұрап сылтауратады. (45)
Егер ол мұнафықтар соғысқа шығуды қаласа, әрине ол үшін бір әзірлік көрер еді. Бірақ Алла, олардың қимылдарын жақтырмады. Сондықтан оларды тосып қойды. Сондай-ақ оларға: «Отырушылармен бірге отырыңдар» делінді. (46)
Егер олар, іштеріңде шықса да сұрқылықты ғана арттырады. Әрине араларыңда пітне ізденіп жүгірер еді. Іштеріңде олардың тыңшылары да бар. Алла залымдарды жақсы біледі. (47)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында бұлар бұрын (Ұхыд соғысында) да пітне іздеп, істеріңді терісіне айналдырған еді. Ақыры олар, жек көрсе де ақиқат келіп, Алланың әмірі үстем болды. (48)
Олардан кей адам: «Маған рұқсат бер, әлекке салма» дейді. Байқандар, олар негізінен әлекке түскендер. Сөзсіз тозақ, кәпірлерді орап алады. (49)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер саған бір игілік жетсе, олар оны жек көреді. Ал егер саған бір қайғы жетсе: «Ісімізді бұрын ыңғайлап алған едік» дейді де олар сүйініп қайтады (50)
(Мұхаммед Ғ.С.): «Бізге Алланың жазғаны ғана болады. Ол біздің иеміз. Мүміндер Аллаға тәуекел қылсын» де. (51)
Оларға: «Сендер, бізге (ғазилық, шәһиттік) екі игіліктің бірінен басқаның келуін күтесіңдер ме? Біз Алланың сендерге өз қасынан немесе біздің қолымыздан бір азап жеткізуін күтеміз. Ал онда сендер де тосыңдар, бізде сендермен бірге тосайық»де. (52)
Оларға: «Малдарыңды мейлі пейілді, немесе пейілсіз түрде сарып қылыңдар. Сендерден әсте қабыл етілмейді. Өйткені сендер бұзақы елсіңдер» де. (53)
Тек қана олардың сарып қылғандарын олардан қабыл болуына кедергі болған жағдай: Аллаға, Елшісіне қарсы болғандықтары, намазға өте алқаулықпен келулері және олардың аса жек көрген түрде мал сарып қылулары. (54)
(Мұхаммед Ғ.С.) онда сені олардың малдары, балалары таныртқатпасын. Шынында Алла, ол арқылы оларды дүние тіршілігінде азаптауды және қарсы болған бойда олардың жандарының шығуын қалайды. (55)
Олар: «Рас біз де сендерденбіз» деп Алланың атымен ант ішеді. Негізінде олар, сендерден емес. Бірақ олар қорқақ халық. (56)
Егер олар бір пана тапса, немесе үңгірлер, не бір кірерге тесік тапса, әрине олар, солай бұрылып ұмтылар еді. (57)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың кейбіреуі садақалар жайында сені сөгеді. Оларға одан берілсе разы болып, егер оларға одан берілмесе онда олар ыза болады. (58)
Егер олар рас Алланың, Елшісінің өздеріне бергеніне разы болса және: «Алла бізге жеткілікті. Жақында Алла және Елшісі бізге мәрхаметімен береді. Расында біз Аллаға ынтықбыз» десе еді. (59)
Шын мәнінде садақалар (зекеттер), Алла тарапынан бір парыз: Қолы тар пақырларға, түгі жоқ міскіндерге, оны жинауға белгілегендерге, көңілдері алынатындарға (жаңа Мұсылмандарға), құлды азат етуге, борыштыларға, Алла жолына және жолда қалғандарға беріледі. Алла әр нәрсені білуші, хикмет иесі. (60)
Олардың кейбіреуі Пайғамбарға: «Ол бір құлақ (не болса соны тыңдайды)» деп жапа береді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Ол сендер үшін қайырлы бір құлақ Аллаға иман келтіреді де Мұсылмандарға сенеді. Сондай-ақ сендерден иман келтіргендер үшін бір рақмет. Алланың Елшісіне жапа бергендерге күйзелтуші азап бар»(61)
Олар сендерді разы қылу үшін Алланың атымен ант береді. Егер олар иман келтірген болса, Алланы және Елшісін разы қылуларына тиісті еді. (62)
Олар, біреу Аллаға әрі Елшісіне қарсы келсе, расында соған ішінде мәңгі қалатұғын тозақ оты бар екенін білмей ме? Міне, ірі қорлық осы. (63)
Екі жүзділер, өздеріне байланысты жүрегіндегілерден хабар беретін бір сүренің түсуінен қорқады. (Мұхаммед Ғ.С.) : «Қылжақтай тұрыңдар. Расында Алла сескенгендеріңді жарыққа шығарады» де. (64)
Егер олардан сұрасаң: «Әрине біз әншейін сөзге кірісіп, ойнап едік» дейді. Оларға: «Алламен аяттарымен және Елшісімен қалжақтаған болдыңдар ма?»,- де. (65)
27.	9.2 Тәубә сүресі Желеуретпеңдер! Сендер иман келтіргеннен кейін қарсы шықтыңдар. Сендерден бір топты кешірім етсек те, бір бөлімін күнәкар болғандықтарының салдарынан азапқа ұшыратамыз (66)
Мұнафық ерлер мен әйелдер, бірі-бірінен. (Бәрі бір.) Олар жамандыққа бұйырып, игіліктен тосады. Сондай-ақ олар қолдарын жұмады. (Сараңдық қылады.) Олар Алланы ұмытты. Сондықтан Алла, оларды ұмытты. Расында мұнафықтар, олар бұзықтар. (67)
Алла, мұнафық ерлер мен мұнафық әйелдерге және кәпірлерге ішінде мүлде қалатын тозақ отын уәде етті. Сол, оларға жетеді. Сондай-ақ Алла оларға лағынет етті. Әрі оларға тұрақты қинау бар. (68)
(Мұнафықтар!) Өздеріңнен бұрынғылар сияқтысыңдар. Олар, сендерден де күшті және малдар, балалар тұрғысынан да көп еді. Олар, дүниеде несібелерінен пайдаланған еді. Ал сендер де, бұрынғылар несібелерінен пайдаланғандай несібелеріңнен пайдаланыңдар. Сондай-ақ жамандыққа олар сүңгігендей сендер де сүңгіндер. Солардың дүние, ақыреттегі амалдары жойылып кетті. Міне солар зиян етушілер. (69)
Оларға өздерінен бұрыңғы Нұх, Ғад, Сәмүд қауымдары және Ыбырайым қауымы және Мәдян елі, ойран болған кенттердің хабары келмеді ме? Соларға пайғамбарлары ашық дәлелдер келтірген. Алла оларға зұлымдық қылмады. Олар өздеріне зұлымдық қылды. (70)
Мүмін ерлер мен мүмін әйелдер, бір-біріне көмекші. Олар дұрыстыққа қосып, бұрыстықтан тосады. Сондай-ақ олар намаздарын толық орындап, зекет беріп, Аллаға, Елшісіне бой ұсынады. Соларды Алла, мәрхаметіне бөлейді. Расында Алла тым үстем, аса дана. (71)
Алла мүмін ерлер мен мүмін әйелдерге астарынан өзендер ағатын, олар онда мүлде қалатын бақшалар және ғадын жаннатында, көркем орындар уәде етті. Ал Алланың ризалығы өте зор табыс. Міне осы, үлкен қол жетушілік. (72)
Әй Пайғамбар! Кәпірлер және мұнафықтармен күрес. Оларға қатаң бол. Олардың орны тозақ, қайтып барар орны қандай жаман. (73)
Олар: «Айтпадық» деп Алланың атымен ант ішеді. Расында олар қарсылық сөз айтқан болатын. Сондай-ақ олар Мұсылман болғаннан кейін кәпір болды. Тағы олар, бойлары жетпейтін нәрседен ой қылды. (Тәбүк соғысынан қайтқанда мұнафықтар Пайғамбардың (Ғ.С.) түйесін түнде шұңқырға түсіруге тырысады.) Олар Алланы және Елшісін мәрхаметімен байытқандығы үшін ғана міндейді. (Шүкірсіздік етеді.) Егер олар тәубе қылса, өздері үшін жақсы. Ал егер олар жалтарса, Алла оларды дүние, ақыретте азапқа ұшыратады. Сондай-ақ оларға жер жүзінде не дос не жәрдемші жоқ. (74)
Тағы олардан біреулер: «Егер Алла, бізге өз кеңшілігінен мал берсе, әрине садақа беріп, игілерден болар едік» деп Аллаға серт берді. (75)
Сонда Алла оған өз ілтипатымен берген кезде, Оның бергеніне сараңдық қылды. Сөзінен айныды. Олар негізінен жалтақойлар. (76)
Енді Аллаға берген уәделеріне қарсы келіп, өтірік айтқандары үшін Алла өзіне жолығатын күнге дейін олардың жүректеріне екі беткейлік салып, қояды. (77)
Олар сырлары мен сыбырларын Алланың анық білетіндігін білмеді ме? Шынайы түрде Алла (Т.) көместерді толық біледі. (78)
Сондай мүміндерден садақаларда, ынталы болушыларды айыптағандар, тағы тырысып тапқанын ғана бергендерді, тәлкектегендерді, Алла мазаққа ұшыратады. Әрі олар үшін жан түршігерлік қинау бар. (79)
(Мұхаммед Ғ.С.) мұнафықтар үшін жарылқануларын тілесең де, тілемесең де тіпті олар үшін жетпіс қайта жарылқануын тілесең де, Алла, оларды әсте жарылқамады. Бұл олардың Аллаға, Елшісіне қарсы болғандықтарынан. Алла бұзақы халықты тура жолға салмайды. (80)
Олар Алланың Елшісіне қарсы болып, соғысқа бармай отырып қалғандарына мәз болды. Сондай-ақ олар Алла жолында малдарымен, жандарымен соғысуды жек көреді. Олар: «Бұл ыстықта соғысқа шықпаңдар» деді. Егер түсінетін болса: «Тозақ оты тағы қатты ыстық» де. (81)
Енді олар, істегендерінің салдарынан аз күлсін, көп жыласын. (Олардың күлулерінен жылаулары көп болады.) (82)
(Мұхаммед Ғ.С.) егер Алла сені (Тәбүктен Мединедегі соғысқа бармай қалған) мұнафықтар тобына қайтарып апарса, олар сенен (соғысқа) шығуға рұқсат сұраса: «Әсте менімен бірге шықпайсыңдар да менімен бірге жаумен еш соғыспайсыңдар. Өйткені, сендер алғашқы рет отырып қалуды қоштадыңдар. Ал енді артта қалушылармен бірге отырыңдар» де. (83)
Олардан біреу өлсе, әсте жаназа намазын оқыма да қабырының басында тұрма! Өйткені, олар Аллаға, Пайғамбарына қарсы келді. Сондай-ақ олар бұзық күйінде өлді. (84)
Және сені олардың малдары, балалары таңыртқатпасын. Шынында Алла мұнымен, оларға дүние тіршілігінде азаптауды және қарсы болған бойда олардың жандарының шығуын қалайды. (85)
Қашан оларға: «Аллаға иман келтіріңдер, Алланың Елшісімен бірге соғысыңдар» делінген бір сүре түсірілсе, олардың дәулеттілері, сенен рұқсат сұрап: «Бізді қой, отырушылармен бірге болайық» дейді. (86)
Олар артта қалушылармен бірге болуды қоштады. Олардың жүректері бітелген. Сондықтан түсінбейді. (87)
Бірақ Пайғамбар және онымен бірге иман келтіргендер, малдарымен, жандарымен соғысты. Жақсылықтар солардікі. Міне солар құтылушылар. (88)
Алла (Т.) оларға астарынан өзендер ағатын, олар ішінде мәңгі қалатын бақшалар әзірледі. Осы зор қол жеткендік. (89)
Бәдәуилерден желеушілер, өздеріне рұқсат берілсін деп келді. Сондай-ақ Аллаға, Пайғамбарға өтірік айтқандар да отырып қала берді. Олардан кәпір болғандарына күйзелтуші азапқа ұшырайды. (90)
Қашанда Аллаға, Елшісіне ықыласты болған нашарларға, ауруларға және қаражат таба алмағандарға кінә жоқ. Негізінен жақсылық істеушілерге жауапкершілік жоқ. Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (91)
Сондай көліктендіріп жіберуің үшін саған келгенде : «Сендерді аттандыратын көлік таба алмадым» дегеніңде, өздері де сарып қыларлық нәрсе таба алмай көз жастарын күйінген түрде төгіп қайтқандарға да кінә жоқ. (92)
Ал сөгіс беру; өздері бай бола тұра сенен рұқсат сұрап, кейін қалушылармен бірге болуды қоштағандарға тиісті. Алла олардың жүректерін бітеген. Сондықтан олар білмейді. (93)
(Соғыстан) қайтып оларға барсаңдар, сендерге сылтауратады. (Мұхаммед Ғ.С.): «Сылтауратпаңдар, сендерге әсте сенбейміз! Расында Алла бізге хабарларыңды білдірді. Алла да Елшісі де істеріңді көреді. Сонан кейін көместі, көрнеуді білуші Аллаға қайтарыласыңдар. Сонда сендерге не істегендерің білдіріледі » де. (94)
Қашан олардың жанына қайта оралсаңдар, оларды айыптаудан бет бұруларың үшін Алланың атымен ант ішеді. Онда олардан бой тартыңдар. Өйткені, олар арам істегендерінің жазасы түрінде олардың орны тозақ. (95)
Олар сендердің өздерінен қош болуларың үшін ант-су ішеді. Егер сендер олардан қош болсаңдар да, расында Алла бұзық елден разы болмайды. (96)
Бәдәуилер, қарсылық және екі жүзділік тұрғысынан қаттырақ. Сондай-ақ олар Алланың Елшісіне түсіргендерінің шегін білмеулеріне аса бейім. Алла толық білуші, аса дана. (97)
Бәдәуилерден, Алла жолында бергенін зиян есебіне алатын кісілер бар. Сендерге жаман дәуірлер күтеді. Дәуірлердің жаманы өздеріне болсын. Алла толық естуші, анық білуші. (98)
Және бәдәуилерден Аллаға, ақырет күніне сенетін, қаражат қылғандарын Алла қасында жақындық сондай-ақ Пайғамбардың ізгі тілектеріне сай деп есептейтін кісі де бар. Сақ болыңдар! Бұл шынайы бір жақындық. Алла оларды мәрхаметіне бөлейді. Расында Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (99)
Мұһажир, әнсарлардан алғашқы иман келтіргендер және жақсылықта оларға ергендерден Алла разы болды. Әрі олар да Алладан разы болды. Сондай-ақ Алла, олар үшін мәңгі қалатын, астарынан өзендер ағатын жәннәттер әзірледі. Осы ірі мұрат. (100)
Араларындағы бәдәуилерден екі жүзді кісілер бар. Сондай-ақ Мәдиналықтардан да екі жүзділікте сірескендер бар. (Мұхаммед Ғ.С.) оларды білмейсіңдер, оларды біз білеміз. Оларды екі рет азап қыламыз. Сонан соң олар зор азапқа айдалады. (101)
Басқа біреулер күнәларын мойындады. Бірақ олар, түзу істі басқа жаман іспен араластырады. Алла олардың тәубелерін бәлкім қабыл етер. Расында Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (102-106 аяттар 118-аятқа байланысты.) (102)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың малдарынан садақа ал да, ол арқылы оларды тазартып, берекелендіресің. Оларға дұға қыл. Өйткені сенің дұғаң олар үшін бір тоқтау. Алла толық естуші, аса білуші. (103)
Олар, құлдарының тәубесін қабыл етіп, садақаларын қабылдайтын Ол Алла ғана екенін білмей ме? Шынында Ол Алла, тәубені қабыл етуші, ерекше мейірімді. (104)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Істейтіндеріңді істеңдер. Істеріңді Алла, Пайғамбар және мүміндер көреді. Сондай-ақ көмес, көрнеуді білуші Аллаға қайтарыласыңдар да сендерге не істегендерің білдіріледі» де. (105)
Соғыстан қалып Алланың әмірін күткендер, Алла оларды не азаптайды немесе тәубелерін қабыл етеді. Алла толық білуші, хикмет иесі. (106)
Сондай зиян тигізу, қарсы келу, Мұсылмандардың арасын ашу және бұрыннан Алла және Елшісіне қарсы соғысқан біреуді күту үшін мешіт жасап алғандар: «Игілікті ғана қалап едік» деп әлбетте ант ішеді. Сондай-ақ Алла олардың асқан суайт екендігіне куәлік етеді. (107)
(Мұхаммед Ғ.С.) ол мешітте әсте намаз оқыма. Бастапқы күннен бері тақуалық негізінде салынған (Құба) мешіті намазға тұруына тағы лайық. Онда тап-таза болуды сүйетін кісілер бар. Алла да өте таза болушыларды жақсы көреді. (108)
Ендеше, іргетасын Алладан қорқып, ризалығына сәйкес салған біреу жақсы ма? Немесе іргесін құлайтын бір жардың ернеуіне салып онымен тозаққа құлаған біреу жақсы ма? Алла залым елді тура жолға салмайды. (109)
Сондай олардың салған мешіттері; жүректері быт-шыт болғанға (өлгенге) дейін үнемі көңілдерінде күдік болған бойда қалады. Алла толық білуші, хикмет иесі. (110)
Күдіксіз Алла мүміндердің жандарын, малдарын жәннәттен айырбастап алды. Олар, Алла жолында соғысады, өледі және өлтіреді. Бұған байланысты хақ уәде Тәуратта, Інжілде және Құранда бар. Алладан артық уәдесін кім орындайды? Ендеше бұл саудаласқан саудаларыңа қуаныңдар! Міне осы ірі қол жетушілік. (111)
(Әй Мұхаммед Ғ.С.!) Тәубе етушілер, құлшылық қылушылар, мақтаушылар, ораза ұстаушылар, рүкүғ қылушылар, сәжде етушілер, жақсылыққа бұйырушылар, жамандықтан тыйушылар және Алланың шектерін қорғаушылар осы мүміндерді сүйіншіле. (112)
Пайғамбарға және мүміндерге тозақтық екендігі өздеріне білінгеннен кейін егер жақындары болса да мүшріктер үшін жарылқау тілеулеріне болмайды. (113)
Ыбырайымның (Ғ.С.) әкесі үшін жарылқау тілеуі, оған берген бір уәде бойынша ғана еді. Өзіне, оның Алланың дұшпаны екені білінген кезде, одан безді. Расында Ыбырайым (Ғ.С.) қажырлы әрі жұмсақ мінезді еді. (114)
Алла бір елді тура жолға салғаннан кейін олардың сақсынатын нәрселерін ашық білдірмейінше, оларды адастырмайды. Расында Алла әр нәрсені толық білуші. (115)
Шынында көктердің және жердің иелігі Аллаға тән. Ол, тірілтеді, өлтіреді. Сондай-ақ сендер үшін Алладан өзге не дос не жәрдемші жоқ. (116)
Шынында Алла, бір бөлімінің жүректері ауытқуға таяған ауыршылықтан кейін Пайғамбарға ерген Мұһажирлер мен Әнсардың, Пайғамбардың тәубелерін қабыл етті. Алла, оларға тым жұмсақ, өте мейірімді болғандығынан тағы да олардың тәубелерін қабыл етті. (117)
Соғыстан қалған үшеуінің де тәубесін қабыл етті. Тіпті оларға жер кең бола тұра тар келген еді. Өздерінен өздері тарылып, Алладан басқа ешбір пана жоқтығын аңғарды. Содан кейін Алла оларға тәубе нәсіп етті. Шынында Ол Алла, тым тәубе қабыл етуші, өте мейірімді. (118)
Әй мүміндер! Алладан қорқыңдар және шыншылдармен бірге болыңдар. (119)
Мәдиналықтардың және маңайлардағы бәдәуилердің Алланың Елшісінен кейін қалуларына сондай-ақ оның жанынан өз жандарын артық көрулеріне болмайды. Өйткені, олар, Алла жолында шөлге дұшар болса, шаршаса, ашықса, кәпірлерді ызаландыратын бір жерді басып өтсе және дұшпанды жеңсе ғана оларға сол себепті жақсы амал жазылады. Алла игілік істеушілердің сауабын зая қылмайды. (120)
Олар, Алла жолында үлкен-кіші бір нәрсе сарып қылса, бір ойпатты басып өтсе, Алла олардың көркем амалдарына сыйлық беру үшін сауап жазылады. (121)
Онымен қатар мүміндердің біртұтас жауға аттанулары тиісті емес. Сонда әр топтан дін ғылымын үйреніп, олар қайтып келгенде; олардың сақсынулары үшін ескертулері керек емес пе? (122)
Әй мүміндер! Маңайларыңдағы кәпірлермен соғысыңдар. Олар сендерден бір қатаңдық тапсын. Расында Алла, тақуалармен бірге екенін біліңдер. (123)
Бір сүре түсірілген кезде, олардан: «Бұл қайсыларыңның иманын арттырады?»,- дейтін де біреулер бар. Дегенмен мүміндердің иманын арттырады, олар қуанысады. (124)
Сондай-ақ ол сүре жүректерінде дерті болғандардың жамандықтарының үстіне жамандық арттырады; олар, қарсы болған күйде өледі. (125)
(Мұнафықтар) әр жыл бір не екі рет сыналғандарын көрмей ме? Сонда да олар тәубе қылмайды, үгіт те алмайды. (126)
Қашан бір сүре түсірілсе, біріне-бірі қарап: «Сендерді көретін біреу бар ма?»,- десіп, сонсоң өздері бұрыла жөнеледі. Алла, олардың жүректерін теріс айналдырған. Расында олар түсінбейтін әлеумет. (127)
Расында сендерге іштеріңнен ардақты бір Пайғамбар келді. Оған, қиналуларың ауыр тиеді. Сендерге өте ынтық, мүміндерге өте жұмсақ, ерекше мейірімді. (128)
(Мұхаммед Ғ.С.) сонда, егер олар сенен жалтайса: «Маған Алла жетіп асады, Одан басқа ешбір тәңір жоқ, Оған тәуекел еттім. Сондай-ақ Ол, ұлы ғаршының Раббы » де. (129)"
28.	1. Фатиха Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын. (1)
Барлық мақтау бүкіл әлемнің Раббы Аллаға тән. (2) 
Аса қамқор, ерекше мейірімді. (3)
Қиямет күнінің иесі. (4)
Саған ғана құлшылық қыламыз, әрі Сенен ғана жәрдем тілейміз! (5)
Бізді тура жолға сала көр! (6)
Нығметке бөленгендеріңнің жолына! Ашуға ұшырағандардың және адасқандардың жолына емес!
29.	2.1 Бақара
Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.
«Әлиф Ләм Мим» (1)
Міне осы Кітапта күдік жоқ, тақуалар үшін тура жол көрсетуші. (2)
Сондай олар көмеске иман келтіреді, намазды толық орындайды, өздеріне берген несібемізден (Алла жолында) пайдаландырады. (3)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар саған түсірілгенге әрі сенен бұрыңғы түсірілгенге сенеді және ақыретке анық нанады. (4)
Міне солар Раббылары тарапынан тура жолда және солар құтылушылар. (5)
(Мұхаммед Ғ.С.) расында қарсы болғандарды, үгіттесең де үгіттемесең де бәрі бірдей. Олар иман келтірмейді, (6)
Алла олардың жүректерін, құлақтарын бітеген, әрі көздерінде перде бар. Сондай-ақ олар үшін зор қинау бар. (7)
Адамдардың кейбіреулері, екі жүзді (мұнафықтар): «Аллаға, ақырет күніне сендік» дейді. Бірақ олар сенбейді. (8)
Олар (өздерінше) Алланы және иман келтіргендерді алдайды. Бірақ олар өздерін ғана алдағандарын сезбейді. (9)
Олардың жүректерінде дерт бар. (Күншілдік дерті). Сонда Алла олардың дертін арттыра түсті. (Мұсылмандар дамыған сайын күншілдіктері қоза түсті). Сондай-ақ оларға өтіріктіліктерінің салдарынан күйзелтуші азап бар. (10)
Оларға: «Жер жүзінде бұзақылық қылмаңдар!»,- делінсе, олар: «Біздер түзеуші ғанамыз» дейді. (11)
Сақ болыңдар! Шын мәнінде олардың өздері бұзақы, алайда олар түсінбейді. (12)
Егер оларға: «Адамдар иман келтіргендей иман келтіріңдер!», – делінсе, олар: «Ақылсыздарша иман келтірейік пе?»,- дер. Байқаңдар! Шын мәнінде олардың өздері ақымақ. Бірақ олар білмейді. (13)
Ал және олар мүміндерге кездессе: «Біз де иман келтірдік» дер. Әрқашан олар сайтандарымен (бастықтарымен) оңашалана қалса: «Расында біз сендермен біргеміз, біз оларды тәлкек қылып қана жүрміз» дер. (14)
Алла оларды мазаққа ұшыратып, азғындықтарында қаңғыртып қояды. (15)
Олар қисық жолды туралықпен айырбастап алды. Сонда оларға саудалары пайда бермеді. Әм олар тура жолды таппады. (16)
Олардың мысалы: (Далада) от жағып маңын жарық қылғанда, Алла олардың жарығын өшіріп, қараңғылықтарда қалдырған біреу сияқты, (бұл мысалда, екі жүзді мұнафықтар; жаққан оттары өшіп, тым-тырыс қараңғылықта қалғанға ұқсатылып отыр) олар көрмейді. (17)
Саңырау, сақау және соқыр болып бетінен қайтпайды. (18)
Немесе қараңғылықта күркіреп, жарқылдап көктен нөсерлете құйған жаңбырға ұшырап, найзағайдан өлем деп қорқып, саусақтарын құлақтарына тыққан біреулер тәрізді. Алла кәпірлерді толық баураушы. (19)
Олардың көздерін найзағай жұлып әкете жаздайды. Оларға жарық берген сәтте, олар жарықта жүреді де оларға қараңғы болған заманда, олар тұра қалады. Егер Алла қаласа, олардың есту, көру сезімдерін де жояр еді. Алланың әр нәрсеге күші толық жетуші. (20)
Әй Адам баласы! Сондай сендерді де сендерден бұрынғыларды да жаратқан Раббыларыңа құлшылық қылыңдар. Әрине сақтанған боларсыңдар. (21)
Ол сондай Алла, сендерге жерді төсек, аспанды төбе етіп жаратты. Әрі көктен жаңбыр жаудырып, сол арқылы сендер үшін әр түрлі өсімдіктен ризық шығарды. Сондықтан біле тұра Аллаға шерік қатпаңдар. (22)
Егер құлымызға түсіргенімізден күдіктенсеңдер, онда сендер де со құсаған бір сүре келтіріңдер, Алладан өзге көмекшілеріңді де шақырыңдар, егер сөздерің рас болса. (23)
Егер оны істемесеңдер (әзір келтірмесеңдер, келешекте) сірә істей алмайсыңдар. Ендеше, отыны; адамдар, тастардан болып кәпірлер үшін әзірленген оттан қорқыңдар! (24)
(Мұхаммед Ғ.С.) иман келтіріп, ізгі іс істегендерді қуандыр! Расында олар үшін астарынан өзендер ағатын жәннәттар бар. Әрқашан оларға оның жемісінен бір ризық берілсе, олар: «Осы бізге бұрын да беріліп еді» дейді. Тағы оның ұқсасы келтіріледі. Әрі олар үшін онда тап-таза жұбайлар да бар. Олар онда мәңгі қалады. (25)
Расында Алла шіркейді, одан да зорғыны мысал келтіруден ұялмайды. Ал мүміндер оның Раббыларынан нақ хақиқат екендігін біледі. Ал енді қарсы болғандар: «Алла, бұл мысал менен нені қалайды?»,- дейді. Алла, ол мысал менен көптегенді адастырып, әрі онымен көптегенді оңғарады. (Мысалдарға қарсы келіп адасқандар да, шындық та болады негізінде). Ол тапқандар бұзықтарды ғана адастырады. (26)
Олар (иман келтіріп) серт бергеннен кейін Алланың уәдесін бұзады да, Алланың жалғастырылуын бұйырған нәрсесін (жақындық, бірлікті) бөледі. Сондай-ақ жер жүзінде бұзақылық істейді. Міне солар зиянға ұшыраушылар. (27)
Аллаға қалайша қарсы келесіңдер? Өлі едіңдер, сендерді тірілтті. Тағы өлтіреді. Соңыра қайта тірілтеді. Сонан соң (қияметте) Оның алдына қайтарыласыңдар. (28)
Ол сондай Алла, жер жүзіндегі барлық нәрселерді сендер үшін жаратты. Сонан кейін аспанға көңіл бөліп оны жеті қабат көк етіп тәртіптеді. Ол әр нәрсені толық білуші. (29)
(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта Раббың періштелерге: «Әрине мен жерде бір орынбасар жаратамын!»,- деген еді. (Періштелер): «Онда бұзақылық істеп, қан төгетін біреу жаратасың ба? Негізінен біз Сені дәріптеп, мақтау мен пәктаудамыз» деді. Алла: «Мен сендердің білмегеңдеріңді жақсы білемін!»,- деді. (Алла, Адамды топырақтан жаратып оған жан салды. (30)
Алла Адам (Ғ.С.) ға біртұтас атауларды үйретті де сонан соң оларды періштелерге көрсетіп: «айтқандарың рас болса, Маған осы нәрселердің аттарын айтып беріңдер» деді. (31)
Періштелер: «Сен пәксің! Біздің, Сенің үйреткеніңнен басқа білеріміз жоқ. Әрине Сен толық білуші, өте данасың» деді. (32)
(Алла Т): «Әй Адам! Оларға, бұлардың аттарын баян ет» деді. Сонда (Адам Ғ.С.) оларға ол заттардың аттарын айтқан сәтте, Алла: «Мен сендерге көктер мен жердің құпиясын, сендердің де көрнеу, көмес істегендеріңді білемін деп айтпадым ба?»,- деді. (33)
Сол уақытта періштелерге: «Адамға сәжде қылыңдар» дедік. Сонда олар дереу сәжде қылды. Бірақ Ібіліс бас тартып, дандайсып қарсы келушілерден болды. (34)
Және де: «Әй Адам! Сен де жұбайың да жәннәтте тұрыңдар, ерікті түрде қалағандарыңша жеңдер де, мына ағашқа жоламаңдар. Онда жазықтылардан боласыңдар» деген едік. (35)
сонда Шайтан, екеуін ол жерден тайдырды. Ондағы нығметтерден де шығарды. Оларға: «Бір-біріңе қас болып, түсіңдер: Сендер үшін жержүзінде тұрақ және бір мезгілге дейін пайдалану бар» дедік. (36)
Сонда Адам (Ғ.С.) Раббынан сөздер үйреніп алды да жалбарынды. Раббы оның тәубесін қабылдады. Өйткені Ол тәубені өте қабылдаушы, ерекше мейірімді. (37)
«Жаннаттан бәрің түсіңдер, Менен сендерге бір туралық келсе, кім сонда тура жолыма ерсе, оларға қорқу жоқ әрі қайғырмайды» деген едік. (38)
Қарсы келіп аяттарымызды өтірік дегендер, солар, тозақтық болып, олар мәңгі қалады. (39)
Әй Израил ұрпақтары! Берген нығметімді еске алыңдар! Уәдемді орындаңдар. Мен де серттеріңді орындаймын. Әрі Менен ғана қорқыңдар. (40)
Жандарыңдағы Тәуратты растаушы Мен түсірген Құранға сеніңдер. Сондай-ақ оған алғаш қарсы келушілерден болмаңдар. Және де аяттарымды аз ғана бағаға айырбастамаңдар (дүниелік үшін бұрмаламаңдар) да Менен ғана қорқыңдар. (41)
Хақиқатты бұзықтыққа араластырмаңдар да сондай-ақ біле тұра шындықты жасырмаңдар. (42)
Намазды толық орындаңдар, зекет беріңдер, сондай-ақ (Алланың құзырына) иілушілермен бірге иіліңдер. (43)
Елді игілікке бұйырып, өздеріңді ұмытасыңдар ма? Кітапты оқисыңдар, ойламайсыңдар ма?…. (44)
Сабыр және намазбен жәрдем тілеңдер. Расында намаз ынталылардан басқаларға ауыр келеді. (45)
Ол ынталылар, Раббыларына шын жолығатындықтарын ойлап әрі Оған анық қайталыратындықтарын да біледі. (46)
Әй Израил ұрпақтары! Сендерге берген нығметімді, әм әлемге артық еткенімді еске алыңдар. (47)
Біреу үшін ешкім күймейтін, шапағат қабыл етілмейтін, ешкімнен бодау алынбайтын және оларға жәрдем де етілмейтін бір күннен сақтаңындар. (48)
Сендерді Перғауынның сыбайластарынан құтқардық. Олар сендерді жаман қинаумен ұстап, ұлдарыңды бауыздап, әйелдеріңді тірі қоятын еді. Міне мұнда сендерге Раббыларыңнан зор сынау бар. (49)
Сендер үшін теңізді жарып, құтқардық та, перғауындықтарды суға батырдық. Сендер көріп тұрдыңдар. (50)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) ға (Тұр тауында Тәурат үйрету үшін) қырық кеш уәде берген едік. Кейін оның артынан, бұзауды тәңір жасап алдыңдар да өздерің залым болдыңдар. (51)
Сонан кейін де сендерді шүкірлік етер деп кешірім еттік. (52)
және тура жолға келулерің үшін Мұса (Ғ.А.) ға Тәуратты (жақсы-жаманды) айырушы нұсқауды бердік. (53)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.): «Әй қаумым! Расында сендер бұзауды тәңір жасап алумен өздеріне қастық қылдыңдар! Ал енді жаратушыларыңа тәубе қылыңдар. әрі өздеріңді түзетіңдер. (Немесе қылмыстыларды өлтіріңдер.) Бұларың сендер үшін жаратушыларыңның қасында қайырлы. Сонда тәубелеріңді қабыл етті. Өйткені Ол тәубені қабылдаушы, ерекше мейірімді» деді. (54)
Сол уақытта сендер: «Әй Мұса! Алланы әшкере көрмейінше саған әсте иланбаймыз» дедіңдер де, сендерді бір ащы дауыс алды. (жасыл түсті) Көріп тұрдыңдар. (55)
Соңсоң шүкірлік етерсіңдер деп, өлгендеріңнен кейін қайта тірілттік. (56)
үстеріңе бұлтты көлеңке етіп, және сендерге бөдене менен құдырет шекерін (Мәнна, Сәлуаны) түсірдік. «Сендерге берген жақсы нәрселерден жеңдер» (дедік). Олар бізге емес өздеріне ғана қастық қылды. (57)
Сол уақытта оларға: “Осы кентке кіріңдер, одан қалағандарыңша жеңдер. Және есіктен бас қойып, (Хытта) “күнәмызды кеш” деп кіріңдер. Қателіктеріңді жарылқап, игілік істеушілердің сауабын арттырамыз” дедік. (58)
Сонда залымдар, сөзді өздеріне айтылғаннан басқаға ауыстырды. (Қылмыстарына кешірім тілеудің орнына “Хынта” деп, бидай тіледі.) Сондықтан залымдарға бұзақылықтарының салдарынан аспаннан пәле жаудырдық. (59)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) қаумы үшін су тіледі. Сонда: “Таяғыңмен тасты ұр” дедік. Сөйтіп, тастан он екі бұлақ жарылып шықты да әр ел өз суатын білген еді. Алланың несібесінен ішіп, жеңдер де жер жүзінде бұзақылық қылып жүрмеңдер. (60)
Сол уақытта естеріңе алыңдар! “Әй Мұса! Бір-ақ түрлі тамаққа (Мәнна, Салуаға) сабыр ете алмаймыз. Біз үшін Раббыңа жалбарын, бізге жерден өсетін, көк өнісінен қиярынан, бидайынан, бұршағынан және сарымсағынан шығарсын” дедіңдер. Мұса (Ғ.С.): “Сондай ол сапалы нәрсені, бұл сапасыз нәрселерге ауыстырмақшысыңдар ма? Бір қалаға түсіңдер, онда әрине қалағандарың бар” деді. (Сондықтан) оларға қорлық, жоқшылық жүктеліп, Алла (Т.) ның ашуына ұшырады. Бұл олардың, Алланың аяттарына қарсы келулері және жазықсыз пайғамбарларды өлтірулері сондай-ақ өстіп қарсы келіп, шектен шығулары себепті. (61)
Расында сондай иман келтіргендер, Яһудилер, Христиандар және Сабилар болып, кім Аллаға, ақырет күніне сенсе, Раббыларының қасында сыйлық бар. Оларға қорқыныш жоқ. Әрі олар қайғырмайды. (62)
Сол уақытта сендерден (Тәуратты қабылдауға) уәде алған едік. Үстеріңе Тұр тауын көтеріп тұрып: “Сендерге берілген (Тәуратты) мықты ұстап, ондағы әмірлерімді елеп, ескеріңдер әрине сақтанған боласыңдар” деген едік. (63)
Оның артынан тағы қайталаған едіңдер. Сонда сендерге Алланың кеңшілігі, мейірімі болмаса, әлбетте зиянға ұшыраушылардан болар едіңдер. (64)
Расында сендерден сенбі күні шектен шыққандарды білесіңдер, сонда оларға: “Маймыл болып, қор болыңдар” деген едік. (65)
Сонда ол жазаны, ілгері-кейінгілерге үлгі әрі сақтанушыларға насихат қылдық. (66)
Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) қаумына: “Алла, бір сиыр бауыздауларыңды бұйырды” деді. Олар: “Бізді келемеж қыласың ба?”,-деді. Мұса (Ғ.С.): “Надандардан болудан Аллаға сиынамын” деді. (67)
Олар: “Раббыңа біз үшін жалбарыншы, бізге оның не екенін білдірсін” деді. (Мұса Ғ.С.): “Алла, ол сиыр кәрі де емес, жас та емес, соның арасында” дейді. “Ал енді бұйрылғанды орындаңдар” деді. (68)
Олар: “Раббыңа біз үшін жалбарыншы, бізге оның түсін білдірсін” десті. (Мұса Ғ.С.): “Алла, ол сап-сары сиыр, оның өңі көрушілерді сүйіндіреді дейді” деді. (69)
Олар тағы: «Раббыңа біз үшін жалбарыншы, о немене? Бізге білдірсін. Өйткені бізге (басқа сиырға) ұқсас келді. Әрине Алла қаласа тура жолда боламыз» десті. (70)
(Мұса Ғ.С.) расында Алла: «Ол сиыр қорлық көрмеген, жер жыртпаған, дін аман онда дақ жоқ дейді» деді. Олар: «Міне, әзір шындықты келтірдің» десті. Сонда олар, істегілері келмесе де оны бауыздады. (71)
Сол уақытта біреуді өлтірдіңдер де сол жөнінде таластыңдар. Алла жасырғандарыңды ортаға шығарды. (72)
Сөйтіп өлікті оның кейбір мүшесімен қағыңдар дедік. Алла осылайша, өлікті тірілтіп сендерге белгілерін көрсетеді. Әрине ойланарсыңдар. (73)
Және содан кейін де жүректерің қатайып, тастай немесе тағы қаттырақ болды. Өйткені тастар жарылып, одан өзендер ағады. Әрі кей тастар қақ бөлініп, одан су шығады. Әрине кей тастар Алладан қорқып, құлайды. Алла істегендеріңнен ғапыл емес. (74)
(Мұсылмандар!) Олардың сендерге сенетіндіктерін үміт қыласыңдар ма? Әрине олардың Алланың сөзін (Тәуратты) тыңдайтын бір тобы бар еді. (Ғалымдары ) Олар оған түсініп болғаннан кейін (Мұхаммед Ғ.С. ның сипаттарын) біле тұра өзгертті. (75)
Ал қашан олар мүміндерге кездессе: «Біз де иман келтірдік» деп, егер олар бір-бірімен жекелене қалса (бастықтары, адамдарына): «Алланың сендерге ашқан сырын, (Тәураттағы Мұхаммед Ғ.С. ның сипаттарын) Мұсылмандардың сендерге Раббыларыңның қасында дәлелдеулері үшін оларға айтасыңдар ма? Түсінбейсіңдер ма?»,- дейді. (76)
Олар білмей ме? Негізінде Алла (Т.) олардың көрнеу, көмес істегендерін біледі. (77)
Олардың ішінде надандары да бар. Кітапты білмейді. Олар тек қана үйретіндіні және бос ойларды ғана ойлайды. (78)
Сондай Кітапты қолдарымен жазып, сонан соң аз ақшаға (дүниелікке) сату үшін: «Осы Алланың қасынан келгені» дегендерге нендей өкініш! Және олардың қол жазғандарына нендей өкініш! Сондай-ақ олардың табыстарына нендей өкініш! (79)
Олар: «Бізді тозақ оты санаулы күндер ғана (азапта) ұстайды »дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Алладан уәде алдыңдар ма? Алла уәдесін сірә бұзбайды. Немесе Аллаға білмегендеріңді айтасыңдар ма?»,- де. (80)
Керісінше, кім жамандық істесе, қателіктері оны баурап алса, сонда олар тозақтық болады да олар онда мәңгі қалады. (81)
Ал және сондай иман келтіріп, түзу амал істегендер, жұмақтық болып, олар мәңгі қалады. (82)
Бір заманда, Израил ұрпақтарынан: «Алладан басқаға құлшылық қылмаңдар, әке-шешеге жақсылық істеңдер, жақындарға, жетімдерге, міскіндерге қамқорлық жасаңдар, адамдарға көркем сөз сөйлеңдер, намазды толық орындаңдар және зекет беріңдер» деп ант алған едік. Содан кейін бет бұрдыңдар. Сендерден аз-ақ адам қалды. Өйткені сендер ежелден бет бұрушысыңдар. (83)
(Әй Яһудилер!) бір заманда: «Бір-біріңнің қандарыңды төкпеңдер, өз-өздеріңді жұрттарыңнан шығармаңдар» деп, уәде алған едік. Сөйтіп мақұлдап куә болған едіңдер. (84)
Содан кейін өздеріңді өлтіресіңдер, бір бөлімдеріңді жұрттарыңнан шығарасыңдар әрі оларға қарсы жауыздық, дұшпандыққа өзара көмектесесіңдер. Егер олар сендерге тұтқын болып келсе, оларға бодау беріп құтқарасыңдар. Негізінен сендерге оларды жұрттарынан шығаруға тыйым салынған. (Алла, олардан бір-бірін өлтірмеске, жұрттарынан шығармасқа, қастандық істемеске, тұтқынға түссе, төлеу беріп құтқаруға уәде алады. Бірақ олар соңғысын ғана орындамақшы болады.) Сендер Кітаптың кейіне сеніп, кейіне қарсы келесіңдер ме? Сендерден кім мұндай істесе, әрине олардың жазасы дүние тіршілігінде қорлық әрі қиямет күнінде қатты қинауға қайтарылады (салынады). Және Алла (Т.) істеген істеріңнен ғапыл емес. (85)
осындай ақыретті беріп, дүние тіршілігін айырбастап алғандар, олардан азап жеңілтілмейді де оларға көмек те болмайды. (86)
Расында Мұса (Ғ.С.) ға кітап бердік те, одан кейін пайғамбарларды жалғасты түрде жібердік. Және Мәриям ұлы Ғиса (Ғ.С.) ға да мұғжизалар беріп, Жебрейіл (Ғ.С.) арқылы қуаттадық. Әрқашан сендерге бір пайғамбар көңілдерің қаламаған нәрсе келтірсе, тәкаппарланасыңдар. Олардың бір бөлімін (Ғиса, Мұса Ғ.С. ды) жасынға шығарып, (Зәкерия, Яхия Ғ.С.) бір бөлімін өлтірдіңдер. (87)
Олар: «Жүрегіміз перделі» деді. Жоқ, Алла оларды, қарсы болуларының салдарынан қарғады. Сондықтан азы-ғана иман келтірді. (88)
Олардың қасындағы Тәуратты, растаушы Құран келген шақта, олар бұрын (ақыр заман пайғамбары арқылы кәпірлерге) үстемдік тілеген бола тұра өздерінің Тәуратта таныған (Мұхаммед Ғ.С.) келген заманда, қарсы шықты. Қарсы болушыларға Алланың лағынеті болсын.(Мединелік, Яһудилер, ақыр заман Пайғамбары келуден бұрын кәпірлерге: «Біздің дінімізді қостаушы Пайғамбардың келуі жақын» дейтін еді. Бірақ ақыр заман Пайғамбары Израил ұрпақтарынан болмағандықтан қарсы шықты. (89)
Олар, Алла (Т.) ның өз кеңшілігінен құлдарынан қалағанына түсіргенін (Құранды) қызғанып қарсы келумен өздерін нендей жаман нәрсеге айырбастайды да олар ашу үстіне ашуға ұшырады. Қарсы болушылар үшін қорлаушы азап бар. (90)
Әрқашан оларға: «Алла түсірген (Құран) ге иман келтіріңдер» делінсе: «Өзімізге түсірілгенге, иман келтіреміз» деп, олар оның тысындағы (Құран) ға қарсы болады. Олардың қасындағы",220,1406339428,42
122,"2.2 Бқара
Оларға Алла тарапынан олардың қолындағы Тәуратты растаушы Елші келген шақта, Кітап берілгендердің бір бөлімі, тіпті түк білмегендей Алланың кітабын (Тәуратты) арт жақтарына атты…. » (101)
(Олар Тәуратты қойып) Сүлейман (Ғ.С.) ның патшалығы заманындағы шайтандар оқыған (сиқыр) ға ілесті. Сүлейман (Ғ.С.) қарсы келмеді. (Сиқыр жасамады.) Бірақ шайтандар, адамдарға сиқыр үйретіп, кәпір болды. Олар Бабылда «Һарұт, Марұт» атты екі періштеге түсірілгенді үйретті. Ол екі періште: «Біз сынақ үшін келдік, қарсы болмаңдар» деп айтпайынша ешкімге үйретпеген. Сонда да олар, екеуінен: Ер-әйелдің арасын айыратынды үйренетін еді. Олар, Алладан бұйрықсыз ешкімге зиян бере алмайды. Олар өздеріне зиян келтіретін, пайда бермейтін нәрсені үйренетін еді. Расында олар оны айырбастап алғанға (Алланың кітабының орнына сиқыр үйренгенге) ақиретте несібе жоқтығын білді. Олар, өздеріне нендей жаман нәрсе сатып алғандықтарын білген болса еді. (102)
Егер олар иман келтіріп, (сиқырдан) сақтанса, әрине Алла жағынан қайырлы сауап болар еді. Егер олар білген болса. (103)
Әй мүміндер: «Рағина» деп айтпаңдар. «Ұнзұрна» деңдер. Әрі тыңдандар. Кәпірлер үшін күйзелтуші азап бар. (104)
Сондай Кітап иелерінің қарсы болғандары және мүшріктер сендерге Раббыларың жақтан бір игілік түсуін қаламайды. Дегенмен Алла мәрхаметін қалаған кісісіне арнайды. Сондай-ақ Алла (Т.) зор кеңшілік иесі. (105)
Бір аятты ауыстырсақ немесе ұмыттырсақ одан жақсысын, не сол сияқты келтіреміз. Әрине Алла (Т.) ның әр нәрсеге күші жетуші екенін білмедің бе? (106)
Білмедің бе? Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Сендер үшін Алладан өзге не дос, не жәрдемші жоқ. (107)
Немесе пайғамбарларыңнан, бұрыңғы Мұса (Ғ.С.) дан сұралған тәрізді (жоқтан өзгені) сұрағыларың келе ме? Кім иманын қарсылыққа ауыстырса, расында ол тура жолдан адасқан болады. (108)
Кітап иелерінің көбі, оларға шындық айқын болғаннан кейін өз күншілдіктерінен сендерді иманнан кейін қарсылыққа қайтаруды қалайды. Алла бір әмірін келтіргенге дейін, оларды кешіріңдер, елемеңдер. Күдіксіз Алланың әр нәрсеге күші толық жетеді. (109)
Намазды толық орындаңдар, зекет беріңдер. Өздерің үшін ілгері бір жақсылық жолдасаңдар, оны Алланың қасында табасыңдар. Шынында Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (110)
Олар: «Жұмаққа Яһуди немесе Христиан ғана кіреді» деді. Бұл олардың өз ойлары ғана. (Мұхаммед Ғ.С.) : «Егер сөздерің шын болса, дәлел келтіріңдер» де. (111)
Олай емес, кім жүзін Аллаға жөнелтіп, өзі жақсылық істейтін болса, сонда оған Раббыңның қасында сыйлық бар, оларға қорқыныш жоқ әрі олар қайғырмайды. (112)
Кітапты оқи отырып, Яһудилер: «Христиандар еш нәрсе емес» деді. Христиандар да: «Яһудилер дәнеңе емес» деді. Сондай-ақ білмегендер де олардың айтқанындай айтты. (Араптар да: «Ислам діні еш нәрсе емес» деді.) Сонда Алла (Т.) олардың таласқандарына қиямет күні билік айтады. (113)
Алланың мешіттерінде Оның аты зікір етілуіне тыйым салғаннан әрі мешітті бұзуға тырысқаннан кім залымырақ? Олардың мешітке қорыққан түрде ғана кірулері керек еді. Олар үшін дүниеде қорлық, ақыретте зор азап бар. (114)
Шығыс, батыс әр тарап Аллаға тән. Сондықтан қай жаққа бет қаратсаңдар да Алланың жүзі (ризалығы) сол жақта. Расында Алла (Т.) өте кең, толық білуші. (Егер қыблаға қарау қауіп-қатерлі болса, бет алдына қарап намаз оқуға болады. (115)
Олар: «Алла, бала иемденді» деді. Ол, баладан пәк. Дегенмен көктер мен жердегі нәрселер Оныкі. Олар, түгел Оған бой ұсынады. (116)
Ол, көктер мен жерді жоқтан бар етуші. Егер бір істің болуын қаласа, сонда тек қана оған «бол» дейді. Ол, бола қалады. (117)
Сондай білмегендер: «Алла, бізге ауызекі айтса, немесе бізге бір белгі келтірсе еді» деді. Бұлардан бұрынғылар да бұлардың айтқаны тәрізді айтқан болатын. Олардың жүректері ұқсас. Расында нақ иланатын елге аяттарды ашық баян еттік. (118)
(Мұхаммед Ғ.С.) шынында сені қуандырушы, қорқытушы етіп, хақиқат бойынша жібердік, тозақтықтардан жауапкер емессің. (119)
(Мұхаммед Ғ.С.) олардың діндеріне ермейінше, Яһуди де Христиан да сірә сенен разы болмайды. Оларға: «Әрине Алланың жолы сол тура» де. Өзіңе мәлімет келгеннен кейін егер олардың көңілдері тартқанына еліктесең, Алла тарапынан саған не дос не жәрдемші болмас. (120)
Біз өздеріне Кітап бергендер, оны шынайы оқиды, міне солар иман келтіргендер. (Бұлар Ғабдолла Сәлем Ұлы және Хабаштықтар.) Кім Кітапқа қарсы келсе, сонда олар зиян етушілер. (121)
Әй Израил ұрпақтары! Сендерге берген нығметімді және сендерді әлемге үстем қылғанымды еске алыңдар. (122)
Және сондай күннен қорқыңдар. Ол күнде біреу үшін біреу күймейді де ешкімге болысу пайда бермейді. Сондай-ақ олар, ешкімнен көмек көре алмайды. (123)
Сол уақытты еске ал! Ыбырайым (Ғ.С.) ды Раббы сөздермен сынады. Сонда ол, оларды толық орындады. Алла: «Әрине сені адамдарға басшы қыламын.» деді. Ол: «Ұрпақтарымнан да ете көр!»,- деді. Алла: «(Ұрпақтарыңнан) залымдар сертіме жете алмайды» деді. (124)
Сол уақытта үйді (Қағбаны) адам баласы үшін орталық әрі бейбітшілік орны етіп жасадық. Ыбырайым (Ғ.С.) ның орнынан намаз орны қылып алыңдар. Және Ыбырайым, Ысмайыл (Ғ.С.) екеуінен: «Үйімді (Қағбаны) тауап етушілер, ғибадатқа отырушылар және рүкүғ, сәжде қылушылар үшін тап-таза ұстаңдар» деп, уәде алғанбыз. (125)
Сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.): «Раббым! Бұны бір тыныш қала қыла көр! және оның тұрғындарынан кім Аллаға, ақырет күніне иман келтірсе, әр түрлі өнімдермен ризықтандыр» деп, жалбарынды. (Раббы): «Кім қарсы болса, оны да аз (күнгі дүниеде) пайдаландырамын, сонан соң оны (ақыретте) от азабына зорлаймын. Ол, барар орынның жаманы» деді. (126)
Сол уақта Ыбырайым мен Ысмайыл (Ғ.С.) үйдің (Қағбаның) ірге тасын көтере: «Бізден қабыл айла, күдіксіз Сен тілекті тым естуші, толық білушісің.» (127)
«Раббымыз, екеумізді де өзіңе бой ұсынушы қыл, ұрпақтарымыздан да өзіңе бой ұсынушы бір үммет қыла көр, әрі бізге хаж амалдарымызды көрсетіп, тәубелерімізді қабыл айла, әлбетте Сен өзің тәубені қабыл етуші, ерекше мейрімдісің!» (128)
«Раббымыз ұрпағымыздың ішіне өздерінен, оларға аяттарыңды оқитын, Кітапты әрі үкімдерін үйретіп, оларды тазартатын бір елші жібергейсің, күдіксіз Сен өзің ғана аса үстем, өте данасың» (деп жалбарынды. Ыбырайым Ғ.С. ның тілегі бойынша Мұхаммед Ғ.С. елші болып келді. (129)
Өзін білмеген ақылсыздан басқа кім Ыбырайым (Ғ.С.) ның жолынан бет бұрады? Расында оны дүниеде таңдадық әрі күдіксіз ол, ақыретте де игілерден болады. (130)
Бір кезде Раббы оған: «Бой ұсын!»,- деді. Ол: «Бүкіл әлемнің Раббына бой ұсындым» деді. (131)
Ыбырайым (Ғ.С.) бұны ұлдарына өсиет етті және Яғқұп (Ғ.С.) да: «Әй ұлдарым! Әрине Алла сендер үшін осы дінді ұнатты, сондықтан сендер нағыз Мұсылман болып өліңдер» деді. (132)
Яғқұп (Ғ.С.) қа өлім келген сәтте, балаларына: «Неменеге құлшылық қыласыңдар?»,- дегенде, барма едіңдер? Сонда олар: «Сенің Тәңіріңе, аталарыңның Тәңіріне: Ыбырайым, Ысмайыл, Ысхақтың бір-ақ Тәңіріне құлшылық қыламыз. Сондай-ақ Соған бой ұсынамыз» деген еді. (133)
Міне солар бір үммет еді, өтіп кетті. Олардың еңбектері өздеріне, сендердің еңбектерің өздеріңе, сендер олардың істегендерінен сұралмайсыңдар. (134)
Олар: «Яһуди немесе Христиан болыңдар, тура жолда боласыңдар» деді. (Мұхаммед Ғ.С.) олай емес, Ыбырайым (Ғ.С.) ның тұп-тура жолындамыз, ол ортақ қосушылардан емес еді» де. (135)
Және оларға: «Біз Аллаға, бізге түсірілген Құранға әрі Ыбырайым, Ысмайыл, Ысхақ, Яғқұп (Ғ.С.) тарға, ұрпақтарына тағы Мұса, Ғиса (Ғ.С.) ға берілген нәрселерге сондай-ақ Раббылары тарапынан өзге пайғамбарларға берілген нәрселерге иман келтіріп әрі олардың араларын айырмаймыз. (Бәріне де сенеміз) және біздер Ол Аллаға ғана бой ұсынушымыз» деңдер. (136)
Сонда олар, егер сендер сенген сияқты сенсе, онда рас тура жол табар еді. Ал егер олар бет бұрса, сонда олар, мүлде жолдан шыққан болады. Сонда да Алла сені олардан қорғауға жетіп асады. Ол Алла, (Т.) естуші, әр нәрсені білуші. (137)
Өң Алланыкі, Өң (беру) де Алладан кім артық? Сондықтан біз Оған құлшылық қыламыз. (138)
(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Біздің де сендердің де Раббыларың Алла жайында бізбен таласасыңдар ма? Біздің істегеніміз бізге, сендердің істегендерің, сендерге тән. Біз Аллаға нағыз ықыластымыз» де. (139)
Немесе сендер: «Ыбырайым, Ысмайыл, Ысқақ, Яғқұп және ұрпақтары: Яһуди не Христиан еді» дейсіңдер ме? (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Сендер жақсы білесіңдер ме? Алла жақсы біле ме?»,- де. Жанындағы Алланың куәлігін (Алла білдіргенді) жасырғаннан кім залымырақ? Сондай-ақ Алла (Т.) істегендеріңнен ғапыл емес. (140)
Олар өтіп кеткен бір үммет, олардың еңбектері оларға, сендердің еңбектерің сендерге тән. олардың істеген істерінен сендер сұралмайсыңдар. (141)
Адамдардың кейбір ақымақтары: «Оларды, қарап тұрған қыбласынан не нәрсе бұрды?»,- дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Шығыс та батыс та Аллаға тән. Ол, қалағанын тура жолға салады » де. (142)
Осылайша сендерді (артық, кемсіз) орташа бір үммет қылдық. Адамдарға куә болуларың сондай-ақ пайғамбардың сендерге куә болуы үшін. Қарап тұрған қыблаңды, теріс бағынатын біреулерден пайғамбарға ілесетін кісілерді білуге істеген едік. Әрине бұл, Алла, тура жолға салғандардан басқаға қиынырақ. Алла имандарыңды жоймайды. Күдіксіз Алла, адам баласына өте жұмсақ ерекше мейірімді. (143)
(Мұхаммед Ғ.С.) жүзіңнің көкке жөнелгенін көреміз. Сондықтан өзің разы болған қыблаға айналдырамыз. Енді жүзіңді «Месжід Харам» жаққа бұр. (Мүміндер) қай жерде болсаңдар да: Жүздеріңді сол жаққа жөнелтіңдер. Расында өздеріне кітап берілгендер, негізінен қыбланың ауысуын Раббыларынан бір шындық екенін біледі. Алла олардың істегендерінен ғапыл емес. (144)
(Мұхаммед Ғ.С.) ол кітап берілгендерге әр түрлі мұғжизаны келтірсең де олар сенің қыблаңа ілеспейді (қосылмайды). Ал, сен де олардың қыбласына қосылушы емессің. Сондай-ақ олар да бір-біреулерінің қыблаларына ілеспейді. Өзіңе мұншалық мәлімет келгеннен кейін, олардың ойларына еліктесең, әлбетте сен анық залымдардан боласың. (145)
Өздеріне кітап бергендеріміз (Мұхаммед F.C. ды) ұлдарын танығандай таниды. Негізінен олардан бip тобы (ғалымдары) шындықты біле тұра жасырады. (146)
(Мұхаммед F.C.) хақиқат Раббыңнан келген. Сондықтан сірә күдіктенуші бола көрме. (147)
Әркімнің бip бет алатын қыбласы бар. Сонда жақсылыққа жарысыңдар. Қайда болсаңдар да Алла барлығыңды бір араға жинайды. Күдіксіз Алла (Т.) ның әр нәрсеге күші жетеді. (148)
Қайдан (жолға) шықсаң да жүзіңді Месжід Харам жаққа қарат. Өйткені ол, Раббыңнан 6ip хақиқат. Алла (Т.) не істегендеріңнен ғапыл емес. (149)
Және қайдан (жолға) шықсаң да жүзіңді Месжід Харам жаққа қарат. (Әй мүміндер!) Қайда болсаңдар да (намазда) жүздеріңді солай қаратыңдар. Адамдар үшін сендерге қарсы бip дәлел болмасын. (Яһудилер: “Бұлар Ыбырайым F.C. ның дінінде болса, неге Кағба жаққа қарамады?” демесін.) Бipaқ олардың залымдары айта бepeдi. Олардан қорықпаңдар. Сендерге нығметтерімді толықтауым және тура жолда болуларың үшін Менен қорқыңдар. (150)
Іштеріңе, өздеріңнен аяттарымды оқитын, сендерді тазартатын және сендерге Құранды әpi үкімдерін үйрететін сондай-ақ білмегендеріңді үйрететін Елші жібергеніміз сияқты… (151)
Енді, Meні еске алыңдар, Мен де сендерді еске аламын және Маған шүкіршілік қылыңдар да қарсы болмаңдар. (152)
Әй мүміндер! Сабыр және намазбенен (Алладан) жәрдем тілеңдер, күдіксіз Алла (Т.) сабыр етушілермен бipгe. (153)
Алла жолында өлтірілгендерді (шәһиттерді) олар өлі демеңдер, олар тipi, бірақ сендер сезіп біле алмайсыңдар. (154)
Әрине сендерді қayiп-қатер, ашаршылық және малдардан, жандардан сондай-ақ өнімдерден кеміту арқылы сынаймыз, (Мұхаммед F.C сондай жағдайларда) сабыр етушілерді қуандыр! (155)
Қашан оларға бip қайғы жетсе: “Олар шын мәнінде біз Аллаға тәнбіз әpi Оған қайтушымыз” деді. (156)
Miнe соларға, Раббылары жақтан жарылқау және мәрқамет бар. Әpi олар тура жолдағылар. (157)
Негізінде “Сафа, Мәруе” Алланың белгілерінен. Сонда кім хаж немесе умра орындаса, ол екеуін де тауап етудің оқасы жоқ. Кімде-кiм артықша бip қайыр icтece, Алла шүкіршілікті қадырлаушы, толық білуші. (158)
Негізінен бiз ап-ашық үкімдерді әpi тура жолды Кітапта адамдарға баян еткеннен кейін жасырғандар, соларға Алла лағынет етеді әpi барлық лағынет етушілер лағынет етеді. (159)
Бірақ тәубе еткендер, жағдайларын түзелткендер және шындықты баян еткендер басқа. Міне солардың тәубесін қабыл етуші, ерекше мейірімдімін. (160)
Расында сондай қарсы келгендер және қарсы болған күйде өлгендер, міне соларға Алланың лағынеті әpi періштелердің және біртұтас адамдардың лағынеті болады. (161)
Олар лағынетте мәңгі қалады, олардан азап жеңілтілмейді де оларға мұрса берілмейді. (162)
Тәңірлерің бір-ақ Тәңір. Одан басқа eшбip Тәңip жоқ. Ол, аса қамқор, ерекше мейірімді. (163)
Күдіксіз көктер мен жердің жаратылуында, түн мен күннің ауысуында, адам баласына пайдалы нәрселермен теңізде жүрген кемеде және Алланың көктен жаңбыр жаудырып, жер өлгеннен кейін онымен жандандыруында әрі онда әр түрлі хайуанды таратуында, желдерді және көк пен жердің арасындағы бағынышты бұлтты басқаруында әлбетте ойлаған елге (Алланың барлығы, бірлігіне) белгілер бар. (164)
Адамдардың кейбіреулері Аллаға өзгені теңдес етеді де оларды Алланы сүйгендей сүйеді. Ал мүміндер, Алланы тағы артық сүйеді. Егер залымдар азапты көрсе, бүкіл қуаттың Аллаға тән екенін, шын мәнінде Алланың қатты азап иесі екенін білсе еді. (165)
Сол уақытта ерілгендер (бастағандар), өздеріне ергендерден безеді. Сондай-ақ олар азап көргенде қарым- қатынастары кесіледі. (166)
Ал ерушілер: «Әттең! Бізге (дүниеге) қайтар күн болса, олар бізден безгендей, бізде олардан безер едік» дер. Солайша Алла олардың істеген істерін өздеріне өкініш етіп көрсетеді. Сондай-ақ олар тозақтан шығушы емес. (167)
Әй адам баласы! Жер жүзінде болған халал, таза нәрседен жеңдер! Және шайтанның ізіне ермеңдер! Өйткені ол сендерге ашық дұшпан. (168)
Шынайы түрде ол сендерге жамандықты, арсыздықты және Аллаға қарсы білмейтіндеріңді айтуды нұсқайды. (169)
(Мекке мүшріктеріне) Алла түсірген (Құранға) бой ұсыныңдар делінсе, олар: «Жоқ, үстінде ата-бабаларымызды тапқан жолға ілесеміз» деді. Егер аталары еш нәрсені түсінбеген әрі тура жолда болмаған болса да ма? (170)
Кәпірлердің, мысалы: Дабыстағанда, үнді, айғайды ғана естіп түсінбейтін біреу тәрізді; саңырау, сақау және соқыр. Сонда олар еш нәрсені аңғармайды. (171)
Әй мүміндер! Ризықтандырғанымыздың жақсысынан жеңдер. Әрі Аллаға шүкірлік етіңдер, егер Оған ғана құлшылық ететін болсаңдар. (172)
Шынайы түрде сендерге өлексені, (арам өлген малды), қанды, доңыз етін және Алладан басқаның атымен бауыздалғанды арам қылды. Сонда кім мәжбүрленсе, қарсылық қылмаса, шектен шықпаса оған кінә жоқ. Күдіксіз Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (173)
Сондай Алла түсірген Кітаптан (Тәураттағы Мұхаммед Ғ.С.ның сипаттарын) жасырып, оны аз ақшаға (дүниеге), айырбастағандар, Солар қарындарына отты ғана жейді. (Қарындарын отпен толтырады.) Қиямет күні Алла оларға тіл қатпайды да оларды ақтамайды және оларға күйзелтуші азап бар. (174)
Олар адасуды туралықтың орнына, азапты жарылқаудың орнына ауыстырып алғандар. Сонда олар тозаққа қалай шыдайды? (175)
Осы, Алланың Кітапты туралықпен түсіргендігі үшін. Негізінен Кітап жайында таласқандар ұзақ қайшылықта. (176)
Жүздеріңді шығысқа, батысқа жөнелту бір игілік емес. Бірақ кім Аллаға, ақирет күніне, періштелерге, кітаптарға, пайғамбарларға иман келтірсе және жақындарына, жетімдерге, міскіндерге, жолда қалғандарға, қайыршыларға және құл азат етуге жақсы көре отырып, мал сарып қылса әрі намазды толық орындап зекет берсе, өзара байласқан уәдесін орындаушы, таршылықта, қиыншылықта және соғыс кезінде сабыр етуші болса, міне солар шыншылдар әрі солар тақуалар. (177)
Әй мүміндер! Сендерге қысас (есе қайтару) парыз етілді: Азатқа азат, құлға құл, әйелге әйел (өлтіріледі). Дегенмен оған туыс жағынан кешірілсе, оның ережеге үйлесуі екінші жақтың да оған дұрыс төлеуі қажет. (Егер қысас кешіріліп, құнға тоқтаса, алушының орынсыз егеске қысас істемеуі, берушінің де дұрыс орындауы керек.) Міне осы, Раббылары жағынан жеңілдік және мәрхамет. Ал кімде-кім бұдан кейін шектен шықса, (кек сақтаса) ол үшін ақыретте күйзелтуші азап бар. (178)
Әй ақыл иелері! Сендер үшін қысаста (кісі өлтіргенді өлтіруде) тіршілік бар. Әрине сақсынарсыңдар. (179)
Біреулеріңе өлім келген шақта, артына мал қалдырса, әке-шешесіне, жақындарына дұрыстықпен өсиет парыз етілді. Өсиет тақуаларға бір міндет. (180)
Сонда біреу өсиетті естігеннен кейін ауыстырса, кінәсы оны өзгертушіге болады. Күдіксіз Алла әр нәрсені естуші, білуші. (181)
Кім өсиет етушінің қателескендігінен немесе ",135,1406339367,29
121,"2.3  Бақара
Және олардан кім: «Раббымыз! Бізге дүниеде де жақсылық бер әрі ақыретте де жақсылық бер. Және тозақ отының азабынан сақта!»,- дейді. (201)
Міне олар үшін амалдарынан үлес бар. Алла (Т.) есепті тезінен көруші. (202)
Санаулы күнде Алланы зікір етіңдер. Сонда кінәдан сақтанған кісіге, (Минадағы ғибадатты) асығып екі күнде бітірсе оқасы жоқ. Біреу кешіксе де кінә жоқ. Алладан қорқыңдар әрі негізінде Аллаға қайтарылатындықтарыңды біліңдер. (203)
(Мұхаммед Ғ.С.) адамдардан кейбіреулерінің дүние тіршілігіндегі сөзі өзіңді таңырқатады да Алланы жүрегіндегісіне айғақ қылады. Ол өте сотқар қаскүнем. (204)
Қашан беті бұрылса, жер жүзінде сотқарлық істеуге сондай-ақ егінді, малды жоқ етуге тырысады. Алла жауыздықты жақсы көрмейді. (205)
Ал қашан оған: «Алладан қорық!»,- делінсе, оның паңдығы ұстап, өзін күнәкар етеді. Оған тозақ жетеді, нендей жаман орын. (206)
Адамдардан Алланың ризалығын іздеп жанын сататындар да бар. Алла (Т.) құлдарына тым жұмсақ. (207)
Әй мүміндер! Исламға бүтіндей кіріңдер. Шайтанның ізіне ермеңдер. Өйткені ол, сендерге ашық дұшпан. (208)
Сендерге ашық дәлелдер келгеннен кейін жолдан тайсаңдар, біліңдер Алла тым үстем, хикмет иесі. (209)
Олар (Исламға толық кірмегендер), бұлттың көлеңкесінде Алла және періштелер келіп, істің бітіп кетуін ғана күте ме? Істер Аллаға қайтады. (210)
(Мұхаммед Ғ.С.) Израил ұрпақтарынан сұра. Оларға қаншалаған ашық мұғжизалар келтірдік. Кім өзіне Алланың нығметі келгеннен кейін өзгертсе, күдіксіз Алла қатты азап иесі. (211)
Сондай кәпір болғандарға дүние тіршілігі әдемі көрінді де Мұсылмандарды тәлкек қылады. Негізінде тақуалар қиямет күнінде олардан үстем болады. Және Алла қалағанын есепсіз ризыққа бөлейді. (212)
Адам баласы бір-ақ үммет еді. Сонда Алла қуандырушы, қорқытушы пайғамбарлар жіберді. Адамдардың араларындағы талас нәрселерге үкім ету үшін олармен бірге хақ Кітап жіберді. Сол кітап берілгендер, ашық дәлел келгеннен кейін араларындағы кекшілдіктен ғана қайшылыққа түсті. Сонда Алла иман келтіргендерді, олар тартысқан шындыққа өз ұйғаруымен жеткізді. Алла қалағанын даңғыл жолға салады. (213)
(Мұсылмандар!) Сендерге бұрыңғы өткендердің басына келген сияқты (жағдай) келмей жаннатқа кірулеріңді ойладыңдар ма? Оларға, ашаршылық, ауыру-науқас келді. Сондай-ақ Пайғамбар және онымен бірге иман келтіргендер: «Бізге Алланың жәрдемі қашан болар екен?»,- дегенге дейін (қиыншылықта) тербетілді. Естеріңде болсын. Негізінен Алланың жәрдемі жақын. (214)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен Алла жолында не беретіндіктерін сұрайды. «Нендей қайыр сарып қылсаңдар; Әке-шеше, жақындар, жетімдер, міскіндер және жолда қалғандар үшін. Қайырдан не істесеңдер, күдіксіз Алла оны біледі» де. (215)
(Әй мүміндер!) Сендерге сүйкімсіз болса да соғыс парыз қылынды. Бір жек көрген нәрселеріңнің сендер үшін қайырлы болуы мүмкін. Және жақсы көрген нәрселеріңнің сендерге жаман болуы да мүмкін. Алла (Т.) біледі, сендер білмейсіңдер. (216)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен құрметті айда соғысудан сұрайды. Оларға: «Ол айда соғысу зор кінә. Дегенмен, Алланың жолынан тию, Оған қарсы келу, Месжід Харамнан тыю және оның тұрғындарын шығару Алла (Т.) ның қасында тағы зор күнә» де. Сондай-ақ жауыздық, кісі өлтіруден де зор. Егер олардың шамалары келсе, сендерді діңдеріңнен қайтарғанға дейін өздеріңмен соғысуды үзбейді. Сендерден кім діннен қайтып, ол кәпір күйінде өлсе, олардың амалдары дүние, ақыретте де жойылып және олар тозақтық болып, олар онда мәңгі қалады. (217)
Шынайы иман келтіргендер, ауа көшкендер және Алла жолында соғысқандар міне солар, Алланың рахметін үміт етеді. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (218)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен арақтан, құмардан сұрайды. Оларға: «Екеуінде де зор күнә бар. Адамға пайдасы бола тұра, пайдасынан көрі күнәсы зорырақ» де. Ал және сенен: «Алла жолында не беретіндіктерін» сұрайды. «Артығы беріледі» де. Алла (Т.) сендер түсінер деп аяттарын өстіп баян етеді. (219)
Дүние, ақиретте ойланыңдар… (Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен жетімдердің жайынан сұрайды. Оларға: «Жетімдерді түзету жақсы. Тіпті оларды қосып алсаңдар, сонда олар туыстарың. (Бөтендігі жоқ.) Алла (Т.) бұзушыны, түзеушіден айырып біледі. Алла қаласа, әлбетте сендерді зорлар еді» де. Шын мәніде Алла өте үстем, хикмет иесі. (220)
Мүшрік қатындармен олар иман келтіргенге дейін үйленбеңдер. Азат мүшрік қатыннан мүмін күң артық. Егер сендерді қызықтырса да. Және иман келтіргенге дейін, мүшрік ерге мүмін әйелдерді де үйлендірмеңдер. Егер олар сендерді қызықтырса да. Мүшрік азат ерден мүмін құл артық. Олар, тозаққа шақырады да, Алла өз ұйғаруымен жаннатқа шақырады. Сондай-ақ адамдар үгіт алсын деп, аяттарын баян етеді. (221)
(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен етеккір жайынан сұрайды. Оларға: «Ол жиренішті нәрсе, етеккір кезінде әйелдерден аулақ болыңдар. Оларға тазарғанға дейін жақындаспаңдар. Қашан олар нақ тазарса, оларға Алланың өздеріңе бұйырған жерінен жақындасыңдар» де. Шәксіз Алла тәубе етушілерді жақсы көреді әрі таза болушыларды да жақсы көреді. (222)
Өйткені әйелдерің егіндіктерің. Егіндіктеріңе қалай қаласаңдар келіңдер. Алдын ала өздерің үшін қамданыңдар. Сондай-ақ Алладан қорқыңдар да негізінен Аллаға қауышатындықтарыңды біліңдер. (Мұхаммед Ғ.С.) мүміндерді қуандыр. (223)
Алла деген анттарыңды жақсылық істемеулеріңе, сақсынбауларыңа және адамдардың арасын жарастырмауларыңа бөгет қылмаңдар. (Алланың атымен бұндай ант етпеу, етілген жағдайда кәферат беріп бұзу керек.) Алла (Т.) әр нәрсені естуші, білуші. (224)
Алла анттарыңдағы бос сөзді тергемейді. Алайда жүректерің істегенді есепке алады. (Ойламай ауызша еткен ант есеп емес.) Алла аса жарылқаушы, ерекше жұмсақ. (225)
Әйеліне жақындаспауға ант еткендер, төрт ай күтеді. (Егер төрт ай ішінде кәппарат төлеп) анттарын бұзса, шәксіз Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (226)
Егер олар талақ ниет етсе, (төрт айға дейін антын бұзбаса, талақ болады) Расында Алла әр нәрсені естуші, білуші. (227)
Талақ болған әйелдер, үш етеккір мерзімі күтеді. Оларға жатырларындағы Алланың жаратқанын жасырулары дұрыс емес. Егер олар Аллаға, ақирет күніне сенетін болса, бұл жерде егер жарасуды қаласа, әйелдерін қайта алуға өз ерлері лайығырақ. Ерлердің әйелдердегі хақтары сияқты, әйелдердің де ерлерде белгілі хақтары бар. Әйелдерден көрі ерлердің дәрежесі артық. Алла (Т.) өте ұстам, хикмет иесі. (228)
Талақ екі рет. Сонда не туралықпен ұстау немесе жақсылықпен ажырасу керек. (Қайталай беру дұрыс емес.) Оларға бергендеріңнен еш нәрсе алуларың халал емес. Бірақ екеуі де Алланың шегін орындай алмаудан (бірге жасай алмаудан) қорықса және сендер де екеуінің Алланың шегін орындай алмауынан қауіп қылсаңдар, ол уақытта әйелдің, еріне бодау беруінде екеуіне де күнә жоқ. Міне осы Алланың шегі, сонда одан өтпеңдер. Ал кім Алланың шегінен өтсе, міне солар залымдар. (229)
(Екіден кейін) ер, әйелін мүлде ажыратса, бұдан кейін оған, ол басқа ерге тимейінше халал болмайды. Егер оны, ол (екінші ер) талақ қылса, екеуі де Алланың шегін орындаймыз деп ойласа, қайта табысуларында күнә жоқ. Бұл білген елге Алланың баян еткен шектері. (230)
Қашан әйелдерді талақ қылсаңдар да олардың ғыддаты жетсе, сонда оларды туралықпен ұстаңдар немесе оларды дұрыстықпен біржола ажыратыңдар. Оларды зиян салып қанау үшін ұстамаңдар. Кім осыны істесе, рас өзіне зұлымдық қылған болады. Алланың аяттарын мазақ қылмаңдар және Алланың өздеріңе берген нығметін әрі сендерді насиқаттау үшін түсірген Кітапты, хикметті (Құранды, сүннетті) түсініңдер. Сондай-ақ Алладан қорқындар да күдіксіз Алланың әр нәрсені толық білетіндігін біліңдер. (231)
Қашан әйелдерді талақ қылсаңдар, ғыддаты бітсе, өз ерімен ризаласып үйленуін тоспаңдар. (Немесе өзара ризаласқан біреумен үйленуін тоспаңдар.) Бұл сендерден Аллаға, ақирет күніне иман келтіргендерге берілген насихат. Бұл сендер үшін тым таза, өте пәк. Алла біледі, сендер білмейсіңдер. (232)
Емізуді тамамдағысы келген кісі үшін; аналар, балаларын толық екі жыл емізеді. Ананың тиісті қорегі мен киімі, баланың әкесіне міндет. Әркімге шамасы келетін ғана жүктеледі. Ана, баласы арқылы әрі әке де баласы үшін зиянға ұшыратылмайды. Сондай-ақ мұрагерге де сол сияқты. (Бала емізушінің тиісті хақысы төленеді.) Егер әке -шеше ризалықпен кеңесіп, (омыраудан) айыруды қаласа, сонда екеуіне де күнә жоқ. Ал егер балаларыңды (бөгде әйелге) емізгілерің келсе, хақысын жақсылап тапсырсаңдар, сендерге күнә жоқ. Алладан қорқыңдар да біліңдер! Расында Алла істегендеріңді толық көруші. (233)
Сендерден қайтыс болып (артында) қалдырған әйелдердің өздері; төрт ай он күн (ғыддат) күтеді. Әрқашан олардың белгілі ғыддаты бітсе, олардың өздеріне байланысты істеген істерің (үйлену үшін киініп, түзелуінің) сендерге жауапкерлігі жоқ. Алла не істегендеріңнен толық хабар алушы. (234)
Ал (бұндай ғыддат ішіндегі) әйелдерге үйленуді жақауратып ескертулеріңде немесе іштеріңде сақтауларыңда бір сөгіс жоқ. Алла (Т.) негізінен сендердің оларды еске алатындықтарыңды біледі. Бірақ олармен жасырын уәде байласпаңдар. Әрине олармен әдеттегі сөз сөйлесу басқа. Ғыддаты жетпейінше неке байлауды ойламаңдар. Расында Алланың жүректеріңдегіні білетіндігін біліңдер. Сонда Одан именіңдер әрі біліңдер. Алла (Т.) тым жарылқаушы, ерекше мұлайым. (235)
Сендер әйелдерді жақындасудан, қалың тоқтасудан бұрын талақ қылсаңдар сөгіс жоқ. Сонда оларды шамалы өз жағдайынша, нашар өз халынша дұрыстықпен пайдаландырыңдар. Бұл жақсылық істеушілерге бір борыш. (236)
Егер оларға қалың тоқтасып, жақындасудан бұрын талақ қылсаңдар, онда тоқтасқан қалыңның жартысы оларға тән. Бірақ әйел кешсе немесе некенің түйіні қолындағы ер, кеңшілік етсе: (тұтас берсе) ол басқа. Кеңшілік етулерің тақуалыққа жақынырақ. Сондай-ақ араларыңда кешірімділікті ұмытпаңдар. Шәксіз Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (237)
Намаздарға сондай-ақ орта намазға сақтық істеңдер. Аллаға бой ұсынған түрде тұрыңдар. (238)
Ал егер қауіп-қатерде болсаңдар, жаяу немесе көлікте (бет алған жаққа ишарамен оқыңдар.) Қашан бейбіт болсаңдар, сендерге білмегендеріңді үйреткеніндей Алла (Т.) ны зікір етіңдер. (239)
Қайтыс болып, әйелдер қалдыратыңдар; әйелдерің бір жылға дейін (үйлерінен) шығарылмай қамдалуларын өсиет етсін. Егер өздері шығып олардың өздеріне байланысты дұрыс істеулерінде сендерге бір жауапкершілік жоқ. Алла (Т.) аса үстем, хикмет иесі. (240)
Ал ажыратылған әйелдердің де тиісті қамдалулары тақуалар үшін бір міндет. (241)
Алла (Т.) түсінулерің үшін сендерге аяттарын осылайша баян етеді. (242)
(Мұхаммед Ғ.С.) ол мыңдағандардың өлімнен қорқып, жұрттарынан шыққандарын көрмейсің бе? Алла оларға: «Өліңдер» деді. Соңсоң оларды тірілтті. Күдіксіз Алла адамдарға кеңшілік иесі. Дегенмен адамдардың көбі шүкірлік қылмайды. (243)
Алла жолында соғысыңдар әрі біліңдер. Алла толық естуші. (244)
Кім Аллаға көркем қарыз берсе, (Алла жолында ықыласпен мал жұмсаса) сонда Алла (Т.) ол үшін көптеген есе арттырып береді. Алла тарылтады да кеңітеді. Әрі Ол жаққа қайтарыласыңдар. (245)
(Мұхаммед Ғ.С.) Мұса (Ғ.С.) дан кейінгі Израил ұрпақтарының бастықтарын көрмейсің бе? Сол уақытта олар өз пайғамбарларына: «Бізге патша сайлап бер, Алла жолында соғысамыз» десті. Пайғамбар: «Мүбада сендерге соғыс парыз қылынса да соғыспасаңдар?!»,- деді. Олар: «Бізге Алла жолында соғыспайтын не болды? Расында жұрттарымыздан, бала-шағаларымыздан шығарылдық» десті. Бірақ оларға соғыс парыз болған сәтте, олардың өте аздарынан басқасы бас тартты. Алла залымдарды біледі. (246)
Оларға пайғамбарлары: «Дау жоқ. Алла сендерге Талұтты патша сайлады» деді. Олар: «Оның бізге патшалығы қалайша болады? Одан көрі патшалыққа біздер лайықпыз. Сондай-ақ оған малдан да кеңшілік берілмеген еді» десті. Пайғамбар: «Негізінен сендерге оны Алла сайлады да өзін білімде әрі тұлғада артық қылды. Алла әкімшілікті қалағанына береді. Алла, әр нәрсені кеңінен білуші» деді. (247)
Және олардың пайғамбарлары: «Оның патшалығының белгісі; Раббыларың тарапынан, көңілге тоқтау болатын сандықтың келуі. Онда Мұса, һарұн (Ғ.С.) семьяларынан қалған мұралар бар. Оны періштелер көтереді. Расында мұнда анық белгі бар. Егер сенсеңдер. (248)
Сонда Талұт әскерлерімен айрылған сәтте: «Расында Алла сендерді бір өзенмен сынайды. Кім одан ішсе, менен емес. Және кім одан татпаса, әрине ол менен. Бірақ кім қолымен көсіп алып қана ішсе басқа» деді. Сонда олардың өте азынан басқасы одан ішті. Сонымен Талұт және онымен бірге иман келтіргендер, өзеннен өткен шақта: «Бізде Жалұт және оның әскерлеріне төтеп берер күш жоқ» деді. Сондай олардың анық Аллаға жолығуды ойлағандары: «Алланың қолдауымен қанша аз топ, көп топты жеңген. Алла сабырлылармен бірге» деді. (249)
Олар Жалұт және жауынгерлерімен қарсыласқан сәтте: «Раббымыз! Сабыр бер, табанымызды бекітіп, бізге кәпір қауымға қарсы жәрдем бере көр!»,- деді. (250)
Сонда олар, оларды Алланың бұйрығымен жеңіліске ұшыратты. Дауыт Жалұтты өлтірді. Алла (Т.) Дауытқа патшалық, даналық берді. Әрі оған қалағанынан үйретті. (Темірден сауыт жасау, құстардың тілін білу, т.б) Алла (Т.) адам баласының бірін-бірі арқылы қорғамаса, жер жүзі бұзылар еді. Алла, бүкіл әлемге кеңшілік иесі. (251)
(Мұхаммед Ғ.С.) Осылар Алланың аяттары, оны саған шынайы түрде оқимыз. Шын мәнінде сен елшілерденсің. (252)
Сол пайғамбарлардың кейбіреулерін кейбіреулерінен артық қылдық. Алла олардың кейбірімен сөйлескен, кейінің дәрежелерін көтерген. Мәриям ұлы Ғиса (Ғ.С.) ға ашық мұғжизалар бердік те оны Жебрейіл (Ғ.С.) арқылы қуаттадық. Егер Алла қаласа, өздеріне ашық дәлелдер келгеннен кейін олар, пайғамбарлардан соң соғыспас еді. Бірақ олар қайшылыққа түсті. Сонда олардың кейі иман келтірді де кейі қарсы шықты. Егер Алла қаласа, олар бірін-бірі өлтірмес еді. Бірақ Алла қалағанын істейді. (253)
Әй мүміндер! Сендерге берген несібемізден саудаласу, достық, болысушылық болмайтын бір күннің келуінен бұрын Алла жолында жұмсаңдар. Ал қарсы болушылар, олар залымдар. (254)
Алла (Т.), Одан басқа еш тәңір жоқ. Ол тірі, толық меңгеріп тұрушы, Ол қалғымайды да ұйықтамайды. Көктердегі және жердегі нәрселер Оған тән. Оның құзырында өзінің рұқсатынсыз кім шапағат етеді? Олардың алдарындағыны да, арттарындағыны да біледі. Олар, Оның қалауынан басқа еш нәрсе білмейді. Оның күрсісі (білімі) көктер мен жерді сыйдырады. Оған, ол екеуін қорғау ауыр келмейді. Және Ол, өте биік, аса зор. (255)
Дінде зорлау жоқ. Расында туралық, азғындықтан ажыратылды. Енді кім жауыздыққа қарсы келіп, Аллаға иман келтірсе, сонда ол рас үзілмейтін (берік) тұтқаны ұстады. Алла әр нәрсені естуші, білуші. (256)
Алла (Т.) иман келтіргендердің досы. Оларды қараңғылықтардан жарыққа шығарады. Ал қарсы болғандардың достары шайтан, оларды жарықтан қараңғылықтарға шығарады. Міне солар тозақтық. Олар, онда мәңгі қалады. (257)
(Мұхаммед Ғ.С.) Өзіне Алла патшалық берді деп, Ыбырайым (Ғ.С.) мен Раббы жайында таласқанын көрмедің бе? (Бұл Құдаймын деген бабыл патшасы Намрұд) Сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.): «Раббым өлтіреді де, тірілтеді» деді. Ол: «Мен де өлтіремін де, тірілтемін» деп, (өлімге бұйырылған біреуді қоя беріп, жазықсыз біреуді өлтіртеді) Ыбырайым (Ғ.С.): «Расында Алла күнді шығыстан келтіреді, сен оны батыстан келтірші» деді. Сонда кәпір абыржып қалды. Алла залым елді тура жолға салмайды. (258)
Немесе сондай қабырғалары төбесіне құлаған бір кенттен өткенді көрмедің бе? (Бұл Ғұзайыр Ғ.С.) Ол: «Алла бұны өлгеннен кейін қайтып тірілтеді?»,- деді. Алла оны жүз жыл өлтіріп, соңсоң тірілтіп: «Қанша жаттың?»,- деді. Ол: «Бір күн немесе күннің бір бөлімі жаттым» деді. (Алла): «Олай емес, жүз жыл өліп жаттың, енді тамағыңа сусыныңа бір қара! Өзгермеген. Ал енді есегіңе қара! Сені адамдарға үлгі үшін өстідік. Ал енді сүйектерге қара! Оны қайтып құрастырып, сонан соң оған ет кидіреміз» деді. (Ғұзайыр Ғ.С. шіріген сүйектердің құдыретше құралып, ет бітіп, жанданып түрегелгенін көрді.) Бұл жағдайлар оған ашықша білінгенде: «Сөзсіз Алланың әр нәрсеге күші жететінін білдім» деді. (259)
Сонау заманда Ыбырайым (Ғ.С.): «Раббым! Өлікті қайтып тірілтесің, маған көрсет» деді. (Алла): «Маған сенбейсің бе?»,- деді. (Ыбырайым Ғ.С.): «Әрине сенемін, бірақ жүрегім орнықсын» деді. (Алла Т.): «Құстардан төртеу ұста да өзіңе үйірлестіріп, (сойып араластыр.) Сонсоң әр таудың басына бір бөлшегін қой да сонан кейін оларды шақыр; дереу саған жетіп келеді. Күдіксіз Алланың өте үстем хикмет иесі екенін біл» деді. (Ыбырайым Ғ.С.) Бұйырылғанды орындады. Алланың әмірі бойынша құстар тіріліп келді. (260)
Алла жолында мал сарып қылғандардың мысалы: Әр сабағында, жүз түйір өскен жеті сабақты ұрық тәрізді. Әрі Алла кімге қаласа, неше есе арттыра береді. Алла (Т.) тым кең, ә",133,1406339266,27


30.	3.1 Аль Имран

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Мим. (1)

Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Ол тірі, толық меңгеруші. (2)

(Мұхаммед Ғ.С.) Алла (Т.) саған, алдындағыны растаушы Құранды шындық бойынша түсірді. Және Тәурат, Інжілді түсірді. (3)

Бұрын адамдарға тура жол еді. Және парық қылатын мұғжизаны түсірді. Расында Алланың аяттарына қарсы келгендер үшін қатты азап бар. Алла, өте үстем, өш алу күшіне ие. (4)

Шын мәнінде Алла (Т.) ға жердегі, көктегі еш нәрсе жасырын емес. (5)

Ол сондай Алла (Т.) сендерді жатырларда қалауынша бейнелейді. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Өте үстем, хикмет иесі. (6)

Ол Алла, саған Құран түсірді. Оның ашық мағыналы аяттары бар. Солар Кітаптың негізгі ірге тасы. Екінші ұқсас ұғымда аяттар бар. Ал жүректеріңде қыңырлық болғандар, бұзақылық іздеп, ұқсас мағыналы аяттардың ұғымын іздестіріп соңына түседі. Оның ұғымын Алла ғана біледі. Сондай-ақ ғылымында озат болғандар: «Бұған сендік. Барлығы Раббымыздың қасынан» дейді. Бұны ақыл иелері ғана түсінеді. (7)

Раббымыз! Бізді тура жолға салғаннан кейін жүрегімізді ауытқытпа. Және бізге өз қасыңнан игілік бер. Күдіксіз Сен өте берегенсің. (8)

Раббымыз! Расында Сен күдіксіз келетін бір күнде адамдарды жинаушысың. Сөз жоқ, Алла уәдесінен айнымайды. (9)

Расында сондай қарсы болғандардың балалары, малдары Алладан (келетін) еш нәрсеге төтеп бере алмайды. Міне солар тозақтың отындары. (10)

Әдеттері; Перғауынның сыбайластарыныкі және олардан бұрынғылардікі тәрізді. Олар аятттарымызды жасынға шығарған. Сонда Алла оларды күнәлары себепті азаптаған. Алланың азабы қатты. (11)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай қарсы болғандарға: «Тез жеңілесіңдер де тозаққа жиналасыңдар. Нендей жаман орын.» де (12)

(Бәдір соғысындағы) екі топтың қарсыласуында сендерге бір ғибрат бар. Бір топ Алла жолында соғысады. Екінші жақ қарсы еді. Олар Мұсылмандарды, көздерімен, өздеріндей екі есе көруде еді. (Негізінде Мұсылмандар, үш жүз он үш, кәпірлер мыңдай еді) Алла кімді қаласа, өз жәрдемімен қолдайды. Расында бұнда қырағылар үшін әрине ғибрат бар. (13)

Адам баласы үшін қатындар, балалар, алтын күмістен жиналған қазыналар, сәнделген аттар, малдар және егіндерді қызыға сүю әдемі көрсетілді. Бірақ олар дүние тіршілігінің сәні. Негізінде орынның жақсысы Алланың қасында. (14)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Сендерге бұларыңнан да жақсы нәрседен хабар берейін бе?»,- де. Сондай тақуалар үшін Алланың қасында астарынан өзендер ағатын, онда мәңгі тұратын бақшалар сондай-ақ тап-таза жұбайлар әрі Алланың ризалығы бар. Алла (Т.) құлдарын толық көруші. (15)

Сондай : «Раббымыз! Иман келтірдік, күнәмізды жарылқа да от азабынан сақта» дегендер; (16)

Олар сабыр етушілер, шыншылдар, бой ұсынушылар, Алла жолында мал сарып қылушылар және таң сәріден жарылқану тілеушілер, (таң намазын оқушылар,) (17)

Алла (Т.), періштелер және әділет үстінде тұрушы ғылым иелері, расында тым үстем, хикмет иесі Алладан басқа ешбір тәңір жоқтығына куәлік берді. (18)

Алланың қасында шынайы дін Ислам. Сондай Кітап берілгендер, өздеріне мәлімет келгеннен кейін араларындағы күншілдіктен ғана талас-тартысқа түсті. Кім Алланың аяттарына қарсы келсе, күдіксіз Алла тез есеп көруші. (19)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенімен сөз таластыруға кіріссе: «Өзімді Аллаға тапсырдым әрі маған ергендерді де» де. Сондай-ақ кітап берілгендерге де надандарға да: «Исламды қабыл еттіңдер ме?»,- де. Егер олар исламды қабыл етсе, тура жол табар еді. Ал егер олар бет бұрса, саған жалғастыру ғана міндет. Алла құлдарын нақ көруші. (20)

Алланың аяттарына қарсы келгендер және жазықсыз пайғамбарларды өлтіргендер, сондай-ақ адамдарға туралықты әмір еткендерді өлтіргендер, соларды күйзелтуші азаппен сүйіншіле. (21)

Міне солар дүниеде де ақиретте де амалдары жойылғандар. Сондай-ақ олар үшін жәрдемші жоқ. (22)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай кітаптардан үлес берілгендердің араларына үкім беру үшін Алланың Кітабына шақырылғандарды көрмейсің бе? Соңсоң олардың бір бөлімі Одан бет бұрады. Сондай-ақ олар ұдайы бет бұрушы. (23)

Бұл олардың: «Бізге тозақ оты, санаулы күндер ғана соқтығады» дегендіктері себепті. Дін жайындағы жасанды нәрселері оларды алдады. (24)

Болуы шәксіз күнде жинағанымызда сондай-ақ әркімге әділетсіздік етілмей еңбектері толық берілгенде, жағдайлары қалай болар еді?….(25)

(Мұхаммед Ғ.С.) : «Әй мүлік иесі Алла! Кімге қаласаң мүлік бересің де кімнен қаласаң, дәулетті аласың. Сондай-ақ кімді қаласаң ардақтайсың да кімді қаласаң қорлайсың. Жақсылық Сенің қолыңда. Шәксіз әр нәрсеге күшің жетеді» деп айт. (26)

Түнді күндізге айналдырасың да күндізді түнге айналдырасың. Сондай-ақ өліден тіріні шығарып, тіріден өліні шығарасың. Және кімді қаласаң сансыз несібе бересің. (27)

Мүміндер, мүміндерден өзге кәпірлерді дос тұтпасын. Әлдекім осыны істесе, Аллаға еш нәрседе байланысы жоқ. Бірақ олардан сақтану үшін болса басқа. Алла сендерді өзі қорқытады. Және барар орын Алла жақ. (28)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Көңілдеріңде бір нәрсені жасырсаңдар да жарияласаңдар да Алла оны біледі. Әрі Алланың барлық нәрсеге толық күші жетуші» де. (29)

Сол күні әркім істеген игілігін әзір табады да істеген жамандығының арасымен өз арасының ұзақ қашықтықта болуын қалайды. Алла сендерді өзі сақсындырады. Алла (Т.) құлдарына тым жұмсақ. (30)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Егер Алланы сүйсеңдер, онда маған ілесіңдер. Алла (Т.) сендерді жақсы көріп, күнәларыңды жарылқайды. Өйткені, Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді» де. (31)

Және оларға: «Аллаға әрі Пайғамбарға бой ұсыныңдар» де. Егер олар бет бұрса, сонда Алла қарсы болушыларды сүймейді. (32)

Негізінен Алла (Т.) Адам мен Нұх (Ғ.С.) ты және Ыбырайым (Ғ.С.) мен Ғымранның жұрағатын әлемдерге ардақты қылды. (33)

(Бұлар) бір-бірінен тараған ұрпақ. Алла әр нәрсені естуші, білуші. (34)

Ғымранның жұбайы (Фақуза қызы Ханна): «Раббым! Ішімдегіні азат қылған түрде Саған арнадым, менен қабыл айла! Расында Сен өзің аса естуші, білушісің» деді. (35)

Сонда ол, қыз тапқан сәтте: «Раббым! Шынында мен қыз таптым» деді. Алла оның не тапқанын біледі. Ұл, қыздай емес. «Мен оның атын Мәриям қойдым. Оны да ұрпағын да шайтаннан Саған сиындырамын» деді. (36)

Сонда оны Раббы жақсы қабылдап, көркем өсірумен өсірді және оған Зәкерияны (Ғ.С.) ие қылды. Зәкерия оның хұжырасына әр кіргенде оның қасында қорек тапты. «Әй Мәриям! Осы саған қайдан келді?»,- деді. Мәриям: «Ол Алланың қасынан, шәксіз Алла қалаған құлын есепсіз ризықтандырады» деді. (37)

Сол арада Зәкерия (Ғ.С.) Раббына жалбарынды: «Раббым! Маған қасыңнан игі ұрпақ бер. Шәксіз Сен тілекті естушісін» деді. (38)

Зәкерия (Ғ.С.) хұжырада намаз оқып тұрғанда, періштелер оған: «Расында Алла (Т.) саған, Алладан болған әмірді (Ғиса Ғ.С.ды) растаушы, ел ағасы, нәпсіне ие, игілерден бір Пайғамбар болатын Яхиямен қуанышқа бөлейді» деп дауыстады. (39)

(Зәкерия Ғ.С.): «Раббым! Менің ұлым қалайша болады? Негізінен өзіме кәрілік жетті. Әйелім бедеу» деді. «Осылайша Алла қалағанын істейді» (делінген жауап алды.) (40)

«Раббым! Маған бір белгі көрсет» деді. «Белгің; үш күн адамдармен ымдап қана сөйлесуің. Раббыңды көп зікір ет те ертелі-кеш дәріпте» деді. (41)

Сол уақытта періштелер: «Әй Мерйем! Шәксіз, Алла сені таңдады, тазартты және әлемдегі әйелдерден ардақты қылды» деді. (42)

«Әй Мәриям! Раббыңа бой ұсын, сәжде ет және рүкүғ қылушылармен бірге рүкүғ қыл.» (43)

(Мұхаммед Ғ.С.) міне бұл саған біз уахи етіп отырған көмес хабарлардан. Олардың қайсысы Мәриямге ие болады деп, қаламдарын (шар) салған кезде, қастарында жоқ едің. Сондай-ақ олар таласқан сәтте де алдарында емес едің. (44)

Сол уақытта періштелер: «Әй Мәриям! Расында Алла сені өз тарапынан бір сөзбен қуантады; оның аты Мәсих Ғиса Мәриям ұлы, дүние ақиретте беделді сондай-ақ Аллаға жақындардан болады» деді. (45)

Бесікте және ержеткенде адамдарға сөйлейді. Әрі игілерден болады. (46)

Мәриям: «Раббым! Маған бір адам тиіспесе сонда балам қалайша болады!»,- деді. (Періштелер): «Солайша Алла қалағанын жаратады» деді. Қашан бір істің болуын қаласа, тек қана оны «бол» дейді, Сонда ол, бола қалады. (47)

Алла (Т.) оған кітапты, хикметті және Тәурат, Інжілді үйретеді. (48)

Сондай-ақ оны Израил ұрпақтарына елші қылады: «Шын мәнінде сендерге Раббыларыңнан мұғжизамен келдім. Сендерге құстың мүсіні сияқты жасап, оны үрлеймін. Сонда Алланың бұйрығынша құс болады. Және Алланың бұйрығынша, анадан тума соқырды, аламесті жазып, өлікті тірілтемін әрі үйлеріңде не жеп нені қойғандарыңнан хабар беремін. Расында бұл жағдайда сендер үшін әрине үлгі бар. Егер иман келтірген болсаңдар.» (49)

«Сондай-ақ сендерге алдымдағы Тәуратты растаушы әрі Раббыларыңнан сендерге арам етілген кей нәрселерді халал ететін аят келтірдім. Алладан қорқыңдар да маған бой ұсыныңдар» (деді.) (50)

«Негізінен Алла менің де Раббым, сендердің де Раббыларың. Оған құлшылық қылындар, тура жол осы» (51)

Сонда Ғиса (Ғ.С.) олардан қарсылық сезген кезде: «Алла жолында жәрдемшім кім?»,- деді. Хауарилер: «Біздер Алла үшін көмекшіміз, Аллаға иман келтірдік, куә бол, шынайы мұсылманбыз» деді. (52)

«Раббымыз! Түсіргеніңе иман келтіріп, Пайғамбарға ердік; енді бізді куә болушылар мен бірге жаз» (53)

Олар айлакерлік істеді, Алла да амалын тапты. Алла тәсілшілердің жақсысы. (54)

Сол уақытта Алла: «Әй Ғиса! Сені Мен алушымын! Сондай-ақ өз тарапыма көтерушімін әрі қарсы болғандардан тазартушымын да саған ілескендерді қияметке дейін қарсы болғандарға үстем қыламын. Сонсоң қайтар жерлерің Мен жақ! Сонда таласқан нәрселеріңе үкім беремін» деді. (55)

«Ал енді сондай қарсы келгендерді, дүниеде де ақыретте де өздерін қатты азаппен қинаймын әрі олар үшін ешбір жәрдемші болмайды» (56)

Және сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендер, сондай олардың сыйлықтары толық беріледі. Алла залымдарды жақсы көрмейді. (57)

(Мұхаммед Ғ.С.) міне осыны саған аяттардан, хикметті насихаттардан оқимыз. (58)

Шын мәнінде Алла қасында Ғиса (Ғ.С.) ның жағдайы: Өзін топырақтан жаратып, сонсоң «бол» дегенде бола қалған Адам (Ғ.С.) ның жағдайы сияқты. (59)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңнан бір хақиқат. Енді күдіктенушілерден болма. (60)

Ал Ғиса ( Ғ.С.) жайында саған мәлімет келгеннен кейін өзіңнен кім таласса да оларға: «Келіңдер! Балаларымызды, балаларыңды, әйелдерімізді, әйелдеріңді, өздерімізді және өздеріңді шақырып алайық. Сонсоң Алланың лағынеті өтірікшілерге болсын! деп қарғасайық» де. (61)

Расында осы (Ғиса Ғ.С.ға байланысты) қиссалар әлбетте шындық. Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Шын мәніде Ол Алла, аса үстем, тым кемеңгер. (62)

Егер олар (Алланы бірлеуден) бет бұрса, Алла бұзақыларды біледі. (63)

(Мұхаммед Ғ.С.) : «Әй Кітап иелері! Біздің арамызбен сендердің араларыңа бірдей бір сөзге келіңдер; жалғыз Аллаға құлшылық қылайық, Оған еш нәрсені ортақ қоспайық. Сондай-ақ Алладан өзге бір-бірімізді тәңір тұтпайық» деп айт. Егер олар жүз бұрса: «Куә болыңдар, шәксіз біз Мұсылман болдық» деңдер. (64)

Әй Кітап иелері! Ыбырайым (Ғ.С.) жайында не үшін таласасыңдар? Негізінен Інжіл де Тәурат та одан кейін түсірілген. Ойламайсыңдар ма? (65)

Ал сендер мәліметтерің болған нәрсеге таластыңдар ғой. Білмеген нәрселеріңе неге таласасыңдар? Алла біледі, сендер білмейсіңдер. (66)

Ыбырайым (Ғ.С.) Яһуди де, Христиан да емес еді, нағыз Мұсылман еді. Ортақ қосушылардан емес еді. (67)

Расында адамдардың Ыбырайым (Ғ.С.) ға ең жақындары; оған ергендер мен осы Пайғамбар (Мұхаммед Ғ.С.) және де мүміндер. Алла мүміндердің иесі. (68)

Кітап иелерінің бір тобы, сендерді адастыруды қалады. Олар, өздерін ғана адастырады. Бірақ олар аңғармайды. (69)

Әй Кітап иелері! Өздерің көріп, біле тұра, Алланың аяттарына не үшін қарсы келесіңдер? (70)

Әй Кітап иелері! Не үшін шындықты, бұзықтықпен араластырып, біле тұра хақиқатты жасырасыңдар? (71)

Кітап иелерінің бір тобы, (өзара): «Мүміндерге түсірілген Құранға күндіздің алдында (таңертең) иман келтіріп, күндіздің соңында (кешке жақын) қарсы шығыңдар. Мүмкін олар (күдіктеніп, діндерінен) қайтар» десті. (72)

Ал және олар: «Өз діндеріңе ергендерге ғана сеніңдер» деді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Расында Алланың жолы тура жол» деп айт. (Тағы олар өзара ): «Сендерге берілгендей ешбіреуге берілетіндігіне немесе олардың, Раббыларыңның жанында сендерге дәлелдейтіндіктеріне де сеңбендер» десті. (Мұхаммед Ғ.С.) : «Шын мәнінде кеңшілік Алланың қолында, Ол кімді қаласа, соған береді. Сондай-ақ Алла аса кең, әр нәрсені білуші» деп айт. (73)

Ол, қалаған кісісіне мәрхаметін арнайды және Алла зор кеңшілік иесі. (74)

(Мұхаммед Ғ.С.) кейбір Кітап иелеріне, толып жатқан нәрсе аманат қойсаң да, саған өтейтіндері бар. Тіпті бір динар аманат берсең де, ұдайы басында қақшыйып тұрсаң, әрең беретіндері де бар. Оның себебі олардың: «Надандар (Яһуди болмағандар) жайында бізге тергеу жоқ» дегендіктерінен. Сондай-ақ олар Аллаға біле тұра өтірік айтады. (75)

Олай емес! Кім өз уәдесін орындаса, Алладан қорықса, расында Алла (Т.) тақуаларды жақсы көреді. (76)

Негізінен сондай Аллаға берген серттерімен, анттарын аз ақшаға (дүниеге) айырбастағандар, міне солардың ақыретте бір сыбағасы жоқ. Қиямет күні Алла оларға сөз қатпайды да оларға қарамайды әрі оларды ағартпайды. Сондай-ақ олар үшін күйзелтуші азап бар. (77)

Расында кітап иелерінен бір бөлімі, Кітапта болмағанды Кітапта бар екен деп ойлауың үшін тілдерін бұрмалап оқиды да: «Осы Алланың қасынан келді» дейді. Бірақ ол Алланың қасынан емес. Сондай-ақ олар біле тұра өтірік айтады. (78)

Алла адамға кітап, даналық және пайғамбарлық берген болса, сонсоң оның басқа адамдарға: «Алланы қойып маған құл болыңдар» деулері лайық емес. Бірақ: «Кітапты үйретулерің, оқуларың бойынша нағыз Құдайшыл болыңдар» (деулері лайық) (79)

Сондай-ақ олар сендерге: «Періштелерді, пайғамбарларды тәңір жасап алыңдар!»,- деп бұйырмайды. Сендерді Мұсылман болғаннан кейін қарсылыққа бұйыра ма? (80)

Сол уақытта Алла (Т.) пайғамбарлардан: «Сендерге Кітап, хикмет бердім, соңыра жандарыңдағыны растаушы Пайғамбар келсе, әлбетте оған иман келтіріп, әрине оған жәрдем етесіңдер! Мойындап ауыр міндетімді қабыл алдыңдар ма?»,- дегенде, олар: «Қабыл алдық!»,- деген. (Алла): «Ендеше куә болыңдар. Мен де сендермен бірге куә болушыларданмын» деген. (81)

Ал, сонда бұдан кейін кім бет бұрса, міне солар бұзақылар. (82)

Олар, Алланың дінінен басқа дін іздей ме? Көктердегі және жердегі барлық жан иесі ерікті, еріксіз Аллаға бой ұсынады. Сондай-ақ олар, ол жаққа қайтарылады. (83)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Біз Аллаға, өзімізге түсірілген Құранға, Ыбырайым, Ысмайыл, Ысқақ, Яғқұп (Ғ.С.) тарға және ұрпақтарына түсірілгенге және Мұса, Ғиса (Ғ.С.) ларға сондай-ақ пайғамбарларға Раббыларынан түсірілгенге де иман келтірдік; ешбіреуінің араларында айырмашылық жасамаймыз. Сондай-ақ біздер Ол Аллаға бой ұсынушылармыз» де. (84)

Кім Исламнан басқа бір дін іздесе, әсте одан қабыл етілмейді де ақыретте зиянға ұшыраушылардан болады. (85)

Аллаға иман келтіріп, шын мәнінде Пайғамбардың хақтығына куә болғаннан әрі оларға ашық дәлелдер келгеннен кейін қарсы шыққан қауымды Алла қалайша тура жолға салады? Алла залым елді тура жолға салмайды. (86)

Міне солардың жазалары: Шәксіз оларға Алланың, періштелердің әрі біртұтас адамдардың қарғысы болады. (87)

Олар қарғыста мүлде қалады да олардан азап жеңілтілмейді және оларға назар аударылмайды. (88)

Бірақ сондай иман келтіріп, сонсоң тәубе еткендер және де амалдарын түзелткендер басқа. Расында Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (89)

Ал сондай иман келтіргеннен кейін қарсы болғандар және қарсылықтарын арттырғандар, олардың тәубесі әсте қабыл болмайды. Міне солар, жолдан адасқандар. (90)

Негізінен қарсы келіп, кәпір күйінде өлгендер, олардың әрбіреуі жер жүзі толы алтын төлесе де әсте қабыл етілмейді. Міне солар үшін күйзелтуші азап бар. Сондай-ақ оларға ешбір жәрдемші жоқ. (91)

Сүйген нәрселеріңді Алла жолында жұмсамайынша, әсте жақсылыққа жете алмайсыңдар. Не берсеңдер де Алла (Т.) оны толық біледі. (92)

Тәурат түсірілуден бұрын, Израилдың (Яғқұп Ғ.С. ның) өзіне ғана арам еткеннен басқа барлық тағам Израил ұрпақтарына халал еді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға айт: «Егер сөздерің шын болса, тәуратты әкеліп соны оқыңдар.» (93)

Ал бұдан кейін кім Аллаға өтірік жала жапса, міне солар залымдар. (94)

(Мұхаммед Ғ.С.) : «Алла шын айтты, ал онда бір бағыттағы Ыбырайым (Ғ.С.) ның жолына еріңдер, ол ортақ қосушылардан емес еді» деп айт. (95)

Негізінен адам баласы үшін Меккеде алғаш құрылған үй (Қағба) бүкіл әлемге мүбарак және тура жол. (96)

Онда ашық белгілер, Ыбырайым (Ғ.С.) ның орны бар. Сондай-ақ кім оған кірсе, аман болады. Оның жолына шамасы келген кісілер, Алла үшін Қағбаны зират ету (хаж қылу) керек. Ал кім қарсы келсе, Алла барлық әлемнен бай. (97)

(Мұх",89,1406339127,16

119,"4.2  Ниса

Сендерге Алланың аяттары оқылуда әрі іштеріңде Алланың елшісі бола тұра қалайша қарсы келесіңдер? Және кім Аллаға жабысса, сонда әрине ол тура жолға түсірілді. (101)

Әй мүміндер! Алладан шынайы қорқумен қорқыңдар да Мұсылман болған күйде ғана өліңдер. (102)

Түп-түгел Алланың жібіне (дініне) жабысыңдар да бөлінбеңдер. Сондай-ақ өздеріңе Алланың берген нығметін еске алыңдар. Өйткені: Бір-біріңе дұшпан едіңдер, жүректеріңнің арасын жарастырды, Оның игілігімен туысқа айналдыңдар. Оттан бір шұңқырдың ернеуінде едіңдер, сендерді одан құтқарды. Осылайша Алла сендерге аяттарын тура жолға түсулерің үшін баян етеді. (103)

Сендерден жақсылыққа шақыратын сондай-ақ дұрыстыққа қосып, бұрыстықтан тосатын бір топ болсын. Міне солар құтылушылар. (104)

Өздеріне ашық дәлелдер келгеннен кейін сондай бөлініп, қайшылыққа түскендер тәрізді болмаңдар. Міне соларға зор азап бар. (105)

Қиямет күні кей беттер ағарып, кей беттер қараяды. Сонда қара беттерге: «Иман келтіргеннен кейін қарсы келдіңдер ме? Ендеше, қарсы келулерің себепті азапты татыңдар!»,- (делінеді.) (106)

Ал енді ақ жүзділер, Алланың рахметінде болады да, олар онда мәңгі қалады. (107)

осы Алланың аяттары. (Мұхаммед Ғ.С.) оны, саған шындықпен оқимыз. Алла (Т.), әлемге зұлымдық етуді қаламайды. (108)

Көктердегі және жердегі нәрселер Алланың иелігінде және барлық істер Аллаға қайтарылады. (109)

Сендер адам баласы үшін игілікті әмір етіп, қарсылықтан тыятын, сондай-ақ Аллаға сенетін қайырлы бір үммет болып шығарылдыңдар. Ал егер кітап иелері иман келтірсе еді, әлбетте олар үшін жақсы болар еді. Олардан иман келтіргендер де бар. Олардың көбірегі бұзақылар. (110)

Олар сендерге реніштен басқа зиян бере алмайды. Ал егер сендермен соғысса, сырт айналып қашады. Сонсоң оларға жәрдем етілмейді. (111)

Қайда болса да оларға қорлық соққысы тиген. Бірақ Алладан қорғау және адамдардан келісім болса басқа. Әрі олар Алланың ашуына ұшырап, кедейшіліктің де соққысын жеді. Осы олардың Алланың аяттарына қарсы келулері, жазықсыз пайғамбарларды өлтірулері себепті. Сондай-ақ олардың қылмысты болып шектен шығуларының салдарынан. (112)

Кітап иелерінің бәрі бірдей емес. Олардың түн мезгілінде тіке тұрып, Алланың аяттарын оқып, сәжде ететін бір тобы бар. (113)

Олар Аллаға, ақырет күніне сенеді де дұрысқа қосып, бұрыстан тосады. Сондай-ақ қайырлы істерде жарысады. Міне солар ізгілер. (114)

Олар қайырдан не істесе де тойтарылмайды. (Зая кетпейді) Алла (Т.) тақуаларды толық біледі. (115)

Негізінен қарсы болғандардың малдары, балалары Алладан ешбір нәрсені қорғамайды. Міне солар тозақтық, олар онда мәңгі қалады. (116)

Олардың бұл дүние тіршілігінде қылған қайырларының мысалы: Өздеріне зұлымдық істеген елдің егініне тиіп жоқ еткен суық боран тәрізді. Оларға Алла зұлымдық етпеді, бірақ олар өздеріне зұлымдық етті. (117)

Әй мүміндер! Өздеріңнен өзгелерді сырдас тұтпаңдар. Олар сендерге қастандықтан тартынбайды. Сондай-ақ олар күйзелулеріңді қалайды. Олардың кектері ауызынан-ақ көрініп тұр. Әрі олардың жүректерінде жасырғандары тағы үлкен. Егер түсінетін болсаңдар, әрине сендерге аяттарымызды баян еттік. (118)

Я, сендер оларды жақсы көрсеңдер де, олар сендерді жақсы көрмейді. Сондай-ақ сендер Кітаптың бәріне сенесіңдер. Қашан олар сендерге кездессе: “Иман келтірдік” деп, ал қашан олар оңашалана қалса, сендерге деген ызаларының зардабынан саусақтарын шайнар. (Мұхаммед Ғ.С.): “Ызаланған бойда өліп кетіңдер!” де. Шәксіз Алла көкіректегілерді толық біледі. (119)

Егер сендерге бір игілік жетсе, оған олар хош болады. Егер сабыр етсеңдер, сақтық істесеңдер, олардың сығандықтары сендерге ешбір зиян қылмайды. Күдіксіз Алла (Т.) олардың не істегендерін толық біледі. (120)

(Мұхаммед Ғ.С. Ұхыт соғысы кезінде) үйіңнен ерте шығып, мүминдерді соғыс үшін орындарға орналастыруда едің. Алла әр нәрсені естіп, білуші. (121)

(Ұхыт соғысында мұнафықтар майданнан қасақана қайтып кеткендіктен, оң-сол екі қанаттағы топқа да қобалжу кірді.) Сол уақытта сендерден екі топ, уайымдап үрейленді. Сондай-ақ Алла (Т.) ол екеуінің жәрдемшісі еді. Мүміндер, Аллаға тәуекел етсін. (122)

Әрине Алла сендерге Бәдірде де жәрдем етті. Онда сендер тағы нашар едіңдер. Алладан қорқыңдар, әлбетте шүкір еткен боласыңдар. (123)

(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта (Бәдірде) мүміндерге: «Раббыларың сендерге періштелерден үш мың түсіріп жәрдем етсе, жетпей ме?»,- деуде едің. (124)

Әрине егер сабыр етсеңдер, сақсынсаңдар сондай-ақ жау дереу осы араға жетіп келетін болса, Раббыларың сендерге бес мың белгілеулі періштелермен жәрдем етеді. (125)

Алла (Т.) мұны сендер үшін қуаныш әрі онымен жүректерің орнықсын деп қана етеді. Нұсрат, өте үстем, хикмет иесі Алланың қасынан ғана болады. (126)

Сондай-ақ кәпірлердің бір жағын қыру немесе абыржыту, олардың күдер үзіп қайтулары үшін. (127)

(Мұхаммед Ғ.С.) ешбір іс сенің еркіңде емес. Алла немесе олардың тәубесін қабыл етеді әлде оларды қинайды. Өйткені, олар залымдар. (128)

Көктер мен жердегілердің бәрі Аллаға тән. Кімді қаласа, жарылқап, кімді қаласа, азап қылады. Сондай-ақ Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (129)

Әй мүміндер! Үсті-үстіне өсім жемеңдер, Алладан қорқыңдар. Әрине құтыласыңдар. (130)

Сондай-ақ қарсы болғандар үшін дайындалған оттан қорқыңдар. (131)

Әрі Аллаға және Елшісіне бой ұсыныңдар, әлбетте мәрхаметке бөлеңесіңдер. (132)

Раббыларыңның жарылқауына және тақуалар үшін әзірленген, кеңдігі жер мен көктей жаннатқа жарысыңдар. (133)

Олар кеңшілікте, таршылықта Алла жолында мал сарып қылғандар. Сондай-ақ олар ашуларын жеңушілер, адамдарды кешірім етушілер. Алла (Т.) жақсылық істеушілерді сүйеді. (134)

Ал олар қашан арсыздық істесе не өздеріне зұлымдық қылса, Алланы естеріне алып, күнәларының жарылқауын тілейді. Күнәларды Алладан басқа кім жарылқайды. Сондай-ақ олар істеген істеріне біле тұра қасарыспайды. (135)

Міне солардың сыйлықтары Раббылары тарапынан жарылқау және астарынан өзендер ағатын жұмақтар. Олар онда мәңгі қалады. Амал істеушілердің сыйлықтары нендей айбат! (136)

Сендерден бұрын түрлі уақиғалар өткен. Жер жүзін кезіңдер: жасынға шығарушылардың соңының не болғанын көріңдер. (137)

Бұл (Құран) адам баласы үшін ашық түсінік, тура жол және тақуалар үшін насихат. (138)

(Мұсылмандар!) Босамаңдар да қайғырмаңдар. Егер мүмін болсаңдар, әлбетте үстем боласыңдар. (139)

Сендер (Ұхытта) жараланған болсаңдар, әрине (Бәдірде) ол ел де, сол құсап жараланған болатын. Осы күндерді адамдардың араларында айналдырамыз. Өстіп Аллаға сенушілерді анықтау және сендерден шәйіт алу үшін… Алла залымдарды сүймейді. (140)

Сонымен қатар мүміндерді тазарту және кәпірлерді жою үшін. (141)

Әйтпесе, сендерден соғысқандарды анықтап, сабырлыларды ашаламай, жаннатқа кіріп кетеміз деп ойлайсыңдар ма? (142)

Расында сендер өлімге кездесуден бұрын оны тілеуші едіңдер. Ал енді оны көрдіңдер де, қарап тұрсыңдар. (143)

Мұхаммед (Ғ.С.) бір елші ғана, одан бұрын да елшілер өткен. Ал сонда ол өлсе не өлтірілсе, сендер сонда өкше (із) леріңе айналасыңдар ма? (Қайта кәпір боласыңдар ма?) Кім өкше ізіне қайтса Аллаға ешбір зиян келтірмейді. Сондай-ақ Алла, шүкір етушілерді сыйлайды. (144)

Алланың бұйрығы болмайынша ешкім өлмейді, ол жазулы бір мерзім. Кім дүниенің пайдасын тілесе, оған одан береміз. Ал кім ақырет пайдасын қаласа, оған одан береміз. Сондай-ақ шүкірлік етушілерді сыйлаймыз. (145)

Қаншалаған пайғамбар онымен бірге көптеген құдайшылдар соғысқан болатын; сонда бастарына келгенге олар босамады да осалдамады. Сондай-ақ именбеді. Алла қажырлыларды жақсы көреді. (146)

Ал олардың сөздері: «Раббымыз! Күнәларымызды, ісіміздегі орынсыздықтарымызды кеше көр әрі табанымызды мықтап, кәпір қауымға қарсы жәрдем бер!»,- деу ғана еді. (147)

Сондықтан Алла (Т.) оларға дүние пайдасын беріп, ақырет пайдасының ең көркеміне бөледі. Алла жақсылық істеушілерді сүйеді. (148)

Әй мүміндер! Егер кәпірлерге бой ұсынсаңдар, сендерді кері қайтарады. Сонда зиян етушілерге айналасыңдар. (149)

Әрине иелерің Алла, Ол нұсрат берушілердің жақсысы. (150)

Ешбір дәлел түсірілмеген нәрсені Аллаға ортақ қосулары себепті кәпірлердің жүректеріне қорқу саламыз. Сондай-ақ олардың орындары от. Залымдардың орны нендей жаман! (151)

Расында Алла, сендерге деген уәдесін шындыққа айналдырып, Оның бұйрығымен оларды өлтіре бастадыңдар. Дегенмен Алла өздеріңе сүйген нәрселеріңді көрсеткеннен кейін, осалдық қылып, берілген әмір жайында таластыңдар да қарсы келдіңдер. Сендерден біреулер дүниені қалайды да біреулер ақыретті қалайды. Сонсоң Алла сендерді сынау үшін олардан беттеріңді қайтарды да онымен қатар кешірім етті. Алла мүміндерге кеңшілік иесі. (152)

Сол уақытта Пайғамбар арттарыңнан шақырса да ешкімге қайрылмай ұзап бара жаттыңдар. Алла, сендерді қолдарыңнан кеткенге де бастарыңа келгенге де кейімеулерің үшін қайғыға ұшыратты. Алла (Т.) не істегендеріңді толық біледі. (153)

Сонсоң (Алла) сендерге қайғыдан кейін тыныштық ұйқысын жіберді де сендердің бір бөлімдеріңді баурап алды. Және бір топтың, жандары қайғы болып, олар Аллаға орынсыз надандық ой ойлады. Олар: «Бұл істе бізде не ерік бар?»,- десті. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Барлық іс Алланың еркінде» деп айт. Ал олар іштеріңде жасырған нәрселерін саған әшкерелемейді. Тағы олар: «Іс біздің еркімізде болса еді, осы жерде өлтірілмес едік» дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Егер сендер үйлеріңде болсаңдар да өлтірілуі жазылғандар, әрине өлтірілетін жерлерінде болар еді» деп айт. Алла көкіректеріңдегіні сынау және жүректеріңдегіні тазарту үшін өстіді. Сондай-ақ Алла көкейлеріндегіні толық білуші. (154)

Шын мәнінде (Ұхыт соғысы күні) екі топ кездескен сәтте, сендерден бет бұрғандарды кейбір қылықтарының салдарынан шайтан мүлде тайдыра жаздады. Расында Алла оларды кешірім етті. Шәксіз, Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (155)

Әй мүміндер! Кәпірлер сияқты болмаңдар! Олар жер жүзінде кезіп жүрген немесе соғыста болған туыстары үшін: «Егер олар жанымызда болса еді, өлмес те өлтірмес те еді» деді. Алла бұны олардың жүректеріңе қасірет қылу үшін өстіді. Алла тірілтеді де, өлтіреді. Сондай-ақ Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (156)

Егер Алла жолында өлтірілсеңдер немесе өлсеңдер, әрине Алланың жарылқауы әрі мәрхаметі олардың барлық жиған-тергендерінен жақсы. (157)

Егер өлсеңдер не өлтірілсеңдер де әрине Алланың алдына жиналасыңдар. (158)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға Алланың мейірімі бойынша, жұмсақ сыңай байқаттың. Егер тұрпайы, қатал жүректі болсаң еді, әрине олар маңайыңнан тарқап кетер еді. Сондықтан оларды кешірім етіп, олар үшін жарылқау тіле де іс жөнінде олармен кеңес қыл. Сонда қашан қарар берсең, Аллаға тәукел ет. Негізінен Алла тәуекелшілерді жақсы көреді. (159)

Егер Алла сендерге нұсрат берсе, сонда сендерге үстем келуші болмайды. Ал егер Алла сендерді тастаса, (жәрдем қылмаса,) одан кейін сендерге кім жәрдем етеді? Сондай-ақ мүміндер Аллаға тәуекел етсін. (160)

Бір пайғамбар үшін олжаға қаралық істеуі мүмкін емес. Ал егер кім қаралық істесе, қиямет күні қаралық істеген нәрсесімен келеді. Сонсоң әркімнің еңбегі толық беріледі. Сондай-ақ олар зұлымдыққа ұшырамайды. (161)

Алланың ризалығын іздеген кісі, Алланың ашуына ұшырап, орны тозақ болған кісімен тең бе? Ол нендей жаман орын. (162)

Олар Алланың қасында түрлі дәрежелерде болады. Сондай-ақ олардың не істегендерін толық көруші. (163)

Расында Алла (Т.) мүміндерге қамқорлық етіп, олардың ішіне өздерінен, оларға Алла аятын оқитын, оларды тазартатын және оларға Кітап, хикмет үйрететін Елші жіберді. Өйткені, олар бұрын ашық адасуда еді. (164)

Сендер оларды екі есесіне ұшыратқан бір қайғыға, өздерін ұшырағандықтан: «Бұл қайдан келді?»,- дедіңдер. (Ұхытта Мұсылманнан жетпіс кісі шейіт болған болса, Бәдірде кәпірден жетпісі өліп, жетпісі қолға түскен еді.) (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: «Ол өз пиғылдарыңнан» деп айт. Шәксіз Алланың әр нәрсеге күші жетуші. (165)

Ал және сендерге (Ұхытта) екі топ қарсыласқан күнгі тиген соққы, Алланың бұйрығымен мүміндерді байқау үшін еді. (166)

Сондай-ақ мұнапықтарды да байқау үшін… Ал оларға: «Келіңдер, Алла жолында соғысыңдар, не қорғанысқа тұрыңдар» делінсе, олар: «Егер соғысуды білсек, әрине арттарыңнан ерер едік» деді. Олар ол күні иманнан көрі қарсылыққа жақынырақ еді. Олар жүректерінде болмағанды ауыздарымен айта береді. Негізінде Алла, олардың жасырын нәрселерін жақсы біледі. (167)

(Мұхаммед Ғ.С.) өздері отырып, туыстарына: «Егер тілімізді алса еді, олар өлтірілмес еді» дегендерге: «Сөздерің шын болса, өлімді өздеріңнен кетіріңдер» деп айт. (168)

Алла жолында өлтіргендерді өлі деп ойлама, әрине олар тірі. Раббыларының жанында олар ризыққа бөлендіріледі. (169)

Олар Алланың кеңшілігімен өздеріне берген нәрселеріне мәз-мейрам болады да, әзірше өздеріне қосылмай арттарында қалғандарды да: «Оларға қорқыныш жоқ әрі олар қайғырмайды» деп шүйіншілегілері келеді. (170)

Тағы олар Алладан болған нығметке, кеңшілікке қуанады. Шынында Алла мүміндердің сауабын жоймайды. (171)

Өздері соққы жегеннен кейін де Алла және Елшісінің нұсқауларын қабылдағандар сондай-ақ олардың жақсылық істеп, тақуа болғандары үшін зор сыйлық бар. (172)

Оларға адамдар: «Сендер үшін ел жиналды, сондықтан олардан қорқыңдар» деді. (Бұл сөз) олардың иманын арттырды да олар: «Бізге Алла жетіп асады, Ол нендей жақсы ие» деді. (173)

(Ұхыт соғысының келер жылы Мекке кәпірлері Мединеге келіп: «Соғысуға жиналып жатыр» деген хабарды алған Мұсылмандардың жігері қайнап, жолға шыққанда, жау қорқып, қайтып келіп, Мұсылмандар аман-есен пайдаланып қайтады.) Сондықтан олар Алланың нығметі және кеңшілігімен бір сәтсіздікке ұшырамай Алланың ризалығына бөленіп, қайта оралды. Алла (Т.) зор кеңшілік иесі. (174)

Негізінен шайтан өз достарын қорқытады. Сондықтан олардан қорықпаңдар да Менен қорқыңдар, егер мүмін болсаңдар. (175)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардың қарсылыққа жарысулары сені кейітпесін. Өйткені, олар Аллаға әсте зиян келтіре алмайды. Алла оларға ақыретте бір несібе бермеуді қалайды. Сондай-ақ олар үшін зор қинау бар. (176)

Негізінен сондай иманның орнына қарсылықты айырбастағандар, олар да Аллаға ешбір зиян бере алмайды және олар үшін күйзелтуші азап бар. (177)

Ал және сондай қарсы болғандар, негізінен оларға мұрса беруімізді, өздеріне қайырлы деп әсте ойламасын. Шын мәнінде күнәларын арттырсын деп қана орай береміз. Сондай-ақ олар үшін қорлаушы қинау бар. (178)

Алла, мүміндерді осы сендер болған күйде, жақсыдан жаманды айырмай қоюшы емес. Әрі сендерге көместі де білдірмейді. Бірақ елшілерінен қалағанын таңдап, соған білдіреді. Ендеше, Аллаға, елшілеріне иман келтіріңдер егер иман келтіріп, тақуа болсаңдар, Сонда сендер үшін зор сыйлық бар. (179)

Алланың кеңшілігінен өздеріне берген нәрселеріне сараңдық істегендер, олардың сараңдық қылған нәрселері, қиямет күні өздерінің мойындарына оралады. Сондай-ақ көктер мен жердің мирасы Алланікі. Әрі Алла олардың не істегендерін толық біледі. (180)

Әрине олардың: «Алла кедей, біз баймыз» деген сөздерін Алла естіді. Олардың айтқандарын және жазықсыз пайғамбарларды өлтіргендерін жазамыз да, оларға: «Күйдіруші азапты татыңдар!»,- дейміз. (181)

Бұл қолекі істегендеріңнің сазайы. Шәксіз Алла, құлдарына зұлымдық қылушы емес. (182)

Сондай: «Расында Алла (Т.) бізге от жеп кететін бір құрбан келтірмейінше, ешбір пайғамбарға иман келтірмеуімізге серт берген» дегендерге (Мұхаммед Ғ.С.): «Сендерге менен бұрынғы пайғамбарлар ашық дәлелдерді сондай-ақ айтқандарыңды келтірген еді. Егер сөздерің рас болса, оларды неге өлтірдіңдер?»,- деп айт. (183)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер олар сені мойындамаса, сенен бұрынғы ашық дәлелдер, нұсқалар және түрлі кітап келтірген пайғамбарларды да мойындамаған еді. (184)

Әркім өлім татады. Шын мәнінде қиямет күні ақыларың толық төленеді. Сонда кім оттан құтқарылып жұмаққа кіргізілсе, рас құтылды. Негізінде дүние тіршілігі алданыштың ғана нәрсесі. (185)

Малдарың және жандарың жайында әрине сыналасыңдар; сондай-ақ сендерден бұрыңғы кітап берілгендерден және мүшріктерден де көптеген реніш естисеңдер. Егер сабыр етсеңдер әрі сақсынсаңдар; шәксіз бұл маңызды істер. (186)

Сол уақытта Алла (Т.) Кітап берілгендерден: «Әлбетте оны адамдарға түсіндіріңдер, жасырмаңдар» деп, сенім алған. Дегенмен олар, оны арт жақтарына тастады. Әрі олар оны аз бір бағаға айырбастап алды. Сонда олар нендей жаман нәрсе сатып алды. (187)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай істегендеріне мәз болып, істемегендерімен де мақтауларын сүйгендерді есепке алма. Сондай-ақ оларды азаптан құтылады деп әсте ойлама. Өйткені олар үшін жан түршігерлік азап бар. (188)

Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Алла (Т.) ның әр нәрсеге толық күші жетеді. (189)

Шәксіз көктердің және жердің жара

31.	4.1  Ниса

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй адам баласы! Сендерді бір кісіден (Адам атадан) жаратқан және одан оның жұбайын (Хауа ананы) жаратып, ол екеуінен көптеген ер, әйелді таратқан Раббыларыңнан қорқыңдар. Сол арқылы өзара сұрасқан Алладан және туыстардан (безуден) сақтаныңдар. Шәксіз Алла (Т.) сендерді бақылаушы. (1)

Жетімдердің малдарын беріңдер, жаманды жақсымен алмастырмаңдар; олардың малдарын өз малдарыңа қосып жемеңдер. Өйткені ол, күнә. (2)

Егер (үйленгенде) жетім әйелдер жайында әділетсіздік істеуден қорықсаңдар, өздеріңе жаққан басқа әйелдерден екі, үш және төртке дейін үйленіңдер. Сонда егер тең ұстай алмаудан қорықсаңдар, онда біреу алыңдар немесе қолдарыңдағы күң де болады. Әділетсіздік болмауға жақынырағы осы. (3)

Әйелдердің мәһерін (қалыңын) ықыласпен беріңдер. Сонда егер әйелдер өз көңілдерінше, сендерге мәһерден бір нәрсе кеңшілік етсе, онда оны жеңдер; сіңімді, жүрімді болсын. (4)

Және Алланың сендерді басына тұрғызған малдарды ақылсыздарға бермеңдер. (Жетімнің малын ақылдары толмай өздеріне тапсырмаңдар.) Оларды көректендіріп, киіндіріңдер де, оларға сыпайы сөз сөйлеңдер. (5)

Жетімдерді үйлену шағына жеткенше сынаңдар. Сонда егер олардан бір естиярлық көрсеңдер, дереу олардың малдарын өздеріне беріңдер. Сондай-ақ олардың ержетуінен қорқып, ысыраптап, тездетіп жемеңдер. Ал және біреу бай болса, онда тартынсын да, біреу жарлы болса, онда да орнымен жесін. Қашан олардың малдарын өздеріне тапсырсаңдар, оларға айғақ қойыңдар. Алла (Т.) есеп көруде жеткілікті. (6)

Әке-шеше және жақындардың қалдырған нәрселерінен еркектерге де үлес бар. Әке- шеше және жақындардың қалдырған нәрселерінен әйелдерге де үлес бар. Аз немесе көп болса да, одан өлшеулі несібе бар. (7)

Бөліс кезінде ағайындар, жетімдер және міскіндер келсе, онда оларды құр тастамай бір нәрсе беріңдер де, өздеріне сыпайы сөз сөйлеңдер. (8)

Арттарында нашар (жас) балалар қалдырса, оларға не болар екен деп уайым жесін. Алладан қорықсын да, дұрысын айтсын. (9)

Негізінен сондай жетімдердің малдарын зұлымдықпен жегендер, олар қарындарын от пен толтырған болады. Сондай-ақ жалындаған тозаққа кіреді. (10)

Алла сендерге, балаларың жайында; бір еркекке екі әйелдің мирасындай үлес бұйырады. Егер әйелдер екінің үстінде болса, онда қалған малдың үштен екісі олардікі. Ал егер жалғыз қыз болса, онда жартысы онікі. Өліктің баласы болса, әке-шешесіне қалған малдың алтыдан бірі тиеді. Егер баласы болмай оның мұрагері әке-шешесі ғана болмай, онда шешесіне үштен бірі тиеді. Егер өліктің туыстары болса, онда шешесіне алтыдан бірі тиеді. (Бұлар) етілген өсиет және борыш өтелгеннен кейін орындалады. Сендер әкелеріңмен ұлдарыңның пайда тұрғысынан қайсысы жақын екенін білмейсіңдер. Бұл үкімдер, Алла тарапынан бекітілген. Күдіксіз Алла, терең білім, хикмет иесі. (11)

Сендерге баласы болмаған жұбайларыңның қалдырған нәрселерінің жартысы тиеді. Ал егер олардың баласы болса, олардың қалдырған нәрселерінің сендерге төрттен бірі тиеді; олардың өсиеті және борышы өтелгеннен кейін. Егер сендерде бала болмағанда, қалдырған нәрселеріңнің оларға төрттен бірі, сендерде бала болса, оларға сегізден бірі тиеді; өсиеттерің және борыш өтелгеннен кейін. Ал егер мирас алынатын әке-шешесіз және баласыз (кәлала) ер немесе әйелдің бір еркек яки қыз туысы болса, онда әрбіріне алтыдан бірі, олар бірден көп болса, сонда олар үштен біріне ортақ болады; өсиет және борыш өтелгеннен кейін. Өсиет, зиянсыз болу керек, Алланың нұсқауы осы. Алла (Т.) әр нәрсені білуші, өте жұмсақ. (12)

Бұлар Алланың қойған шектері. Кім Аллаға және Елшісіне бой ұсынса, астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргізіледі де, олар онда мәңгі қалады. Зор табыс осы. (13)

Ал кім Аллаға, Елшісіне қарсы келіп Оның шектерінен шықса, ол, ішінде мүлде қалатын отқа кіргізіледі. Оған қорлаушы азап бар. (14)

Сондай әйелдеріңнен зина қылғандар, оларға өздеріңнен төрт айғақ келтіріңдер, егер олар айғақ болса. Онда оларды өлгенге дейін не Алла бір жол қойғанға шейін үйлерде қамаңдар…(15)

Сендерден арсыздық істеген екеуіне де жапа беріңдер. Егер екеуі де тәубе етіп, түзелсе, олардан бет бұрыңдар. (тиіспеңдер.) Негізінен Алла, тәубені қабыл етуші, ерекше мейірімді. (16)

Шын мәнінде Аллаға (сыйымды) тәубе, жамандықты білмей істеп сонсоң дереу тәубе етсе, сонда олардың тәубесін Алла қабылдайды. Алла әр нәрсені білуші хикмет иесі. (17)

Ал жамандықты өздеріне өлім келгенге дейін істеп: “Енді шынайы тәубе қылдым” деген және қарсы болған бойда өлгендердің тәубесі қабыл емес. Міне солар үшін күйзелтуші азап әзірледік. (18)

Әй мүміндер! Сендер үшін әйелдерге зорлықпен мұрагер болуларың халал емес. Және бергендеріңнің бір бөлімін алып қалу үшін оларды зорламаңдар. Бірақ олар ашық арсыздық істесе басқа. Сондай-ақ олармен жақсы шығысыңдар. Егер оларды жек көрсеңдер, сендердің жақтырмаған нәрселеріңде Алланың көптеген қайыр жасап қойған болуы мүмкін. (19)

Егер бір жұбайды (ажыратып) орнына басқа жұбай алғыларың келсе, оған толып жатқан мәһер берген болсаңдар да, одан еш нәрсе алмаңдар. Оған жала қойып, ашық күнәлы болып аласыңдар ма? (20)

Олар сендерден ауыр серт алып, (некеленіп,) бір-біріңе қосылған едіңдер. (21)

Әйелдерден әкелерің үйленгендерді үйленбеңдер. Бірақ өткен өтті. Бұл бір арсыздық және жиренішті жаман жол. (22)

Сендерге аналарың, (әке-шешелеріңнің аналары) қыздарың, (Ұл-қыздарыңның қыздары,) қыз туыстарың, (әке-шеше бір не бөлек,) әкелеріңмен туысқан әйелдер, шешелеріңмен туысқан әйелдер, еркек және қыз туыстарыңның қыздары, (олардың қыздары,) сүт емізген аналарың, еміскен қыз туыстарың, қайын аналарың, жақындасқан әйелдеріңнің (бұрыңғы ерінен болған) қолдарыңдағы өгей қыздарың, егер ол әйелдерге жақындаспаған болсаңдар, сендерге бір оқасы жоқ. Бел балаларыңның әйелдері және екі қыз туысты бірге үйленулерің арам қылынды. Бірақ өткен өтті. Негізінен Алла (Т.) тым жарылқаушы ерекше мейірімді. (23)

Некелі әйелдермен үйленулерің арам қылынды. Бірақ қолдарыңдағы күңдер (соғыс тұтқындары) басқа. Сендерге Алланың жазуы осы. Бұлардан басқаларды абыройлы болу, бой суытушы болмау шартымен малдарыңды беріп қалауларың (мәһер беріп алуларың) халал қылынды. Сонда олардан осы шартпен пайдалансаңдар, бекітілген мәһерін беріңдер. Мәһер тоқтасылғанан кейін ризалассаңдар, (еркек артық беріп, әйелдің аз алуы немесе тіпті алмауында) сендерге оқасы жоқ. Расында Алла толық білуші, хикмет иесі. (24)

Сендерден біреудің, мүмін азат әйел алуға шамасы келмесе, онда қолдарыңдағы мүмін күңдерден алсын. Алла имандарыңды жақсы біледі. Бір-біріңненсіңдер. (Бәрің адам баласысыңдар.) Ендеше күңдерді қожайындарының рұқсатымен олардың мәһерлерін дұрыс беріп, абыройлы болулары, зинашы және астыртын көңілдес болмаулары шартымен алсын. Егер олар үйленіп алып, арсыздық істесе, онда оларға азат әйелдерге болатын жазаның жартысы орындалады. Бұл (күңді алу) сендерден зинадан қорыққан кісі үшін. Егер сабыр етсеңдер, өздерің үшін қайырлы. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (25)

Алла (Т.) сендерге түсіндіруді және сендерді өздеріңнен бұрынғылардың тура жолдарына салуды сондай-ақ тәубелеріңді қабыл етуді қалайды. Алла толық білуші, хикмет иесі. (26)

Алла (Т.) тәубелеріңді қабыл етуді қалайды. Сондай-ақ шаһуат қуғандар (жыныстық әуесқойлар) сендердің зор ауытқумен жолдан шығуларыңды қалайды. (27)

Негізінен Алла сендерге жеңілдікті қалайды. Өйткені адам баласы нашар жаратылған. (28)

Әй мүміндер! Өзара малдарыңды бұзықтықпен жемеңдер. Бірақ өз ризалықтарыңмен саудаласу басқа. Және бір-біріңді өлтірмеңдер. Расында Алла сендерге ерекше мейірімді. (29)

Ал кім осы айтылғанды дұшпандық, зұлымдықпен істесе, оны жақында отқа саламыз. Бұл Аллаға оңай. (30)

Егер сендер тыйым салынған нәрселердің үлкенінен сақтансаңдар, сендердің жамандықтарыңды жасырып, өздеріңді құрметті орынға кіргіземіз. (31)

Алланың біріңе-біріңді артық еткен нәрсесін көксемеңдер. Еркектердің еңбектерінің үлесі өзіне және әйелдердің еңбектерінің тиесісі өзіне тән. Алладан оның кеңшілігін сұраңдар. Шәксіз Алла әр нәрсені толық білуші. (32)

Әке-шеше және жақындарыңның қалдырған нәрселерінің әрқайсысына мұрагер қылдық. Сондай-ақ сендермен серт байлағандарға да сыбағасын беріңдер. Алла (Т.) әр нәрсені бақылаушы. (33)

Еркектер; әйелдерді билеуші. Өйткені Алла, бірін-бірінен артық қылды. Сондай-ақ олар; малдарынан да пайдаландырады. (Әйелдерге мәһер, нафақа береді.) Ал енді жақсы әйелдер; бой ұсынушылар, Алла қоруға бұйырған көмескі нәрселерді (абыройын) қорғаушылар. Ал сондай-ақ әйелдердің бас тартуларынан сезіктенсеңдер, сонда оларды насихаттаңдар және оларды төсектеріңде тастап қойыңдар. (Одан болмаса) оларды сабаңдар. Ал егер олар сендерге бой ұсынса, онда олардың зиянына бір жол іздемеңдер. Расында Алла өте жоғары, тым ірі. (34)

Егерде екеуінің арасының ашылуынан қауіптенсеңдер, еркектің ағайынынан бір төреші, әйелдің ағайынынан бір төреші жіберіңдер. Егер ол екеуі жарастыруды қаласа, Алла да, екеуінің арасын үйлестіреді. Күдіксіз Алла толық білуші, анық хабар алушы. (35)

Алла (Т.) ға құлшылық қылыңдар. Оған еш нәрсені ортақ қоспаңдар. Және әке-шешеге, жақындарға, жетімдерге, міскіндерге, жақын көршіге, бөгде көршіге, жан жолдасқа, жолда қалғандарға және қол астындағыларға жақсылық қылыңдар. Негізінен Алла, тәкаппар, мақтаншақты жақсы көрмейді. (36)

Бұлар сондай сараңдық қылып, адамдарға да сараңдық бұйырады. Сондай-ақ олар өздеріне Алланың кеңшілігімен бергенін жасырады. Қарсы болушылар үшін; қорлаушы азап әзірледік. (37)

Олар сондай Аллаға, ақырет күніне сенбей малдарын адамдарға көрсету үшін жұмсайды. Ал біреудің сыбайласы шайтан болса, ол жаман сыбайластық. (38)

Я олар, Аллаға, ақырет күніне сеніп, Алланың өздеріне берген несібесінен пайдаландырса, оларға не болар еді? Әрине Алла оларды толық біледі. (39)

Негізінен Алла (Т.), тозаң түйірінің салмағындай да әділсіздік етпейді. Егер бір жақсылық болса, оны неше есе арттырады әрі өз жанынан да ірі сыйлық береді. (40)

(Мұхаммед Ғ.С.) әр үмметке бір айғақ келтіріп, сені де оларға куә етіп келтірсек қандай болар еді? (41)

Аллаға қарсы болып, Пайғамбардан бас тартқандар, қиямет күні, жермен-жексен болуды арман етеді. Алладан бір сөз жасыра алмайды. (42)

Әй мүміндер! Сендер мас болып, не айтқандарыңды білгенге шейін намазға жақындамаңдар. Сондай-ақ жүніп күйінде шомылмайынша, (бой дәретсіз намаз оқымаңдар.) Бірақ, жол жүргенде болады. Ал егер ауыру немесе сапарда болсаңдар не сендерден біреу түзге отырып келсе, яки әйелдерге жақындассаңдар да су таба алмасаңдар, сонда таза жер жынысына (тәяммүм соғып) беттеріңді, қолдарыңды сипаңдар. Расында Алла аса кешірімді, тым жарылқаушы. (43)

(Мұхаммед Ғ.С.) өздеріне Кітаптан бір үлес берілгендерге қарамайсың ба? Олар, адасуды сатып алды. Сендерді де жолдан аздыруды қалайды. (44)

Алла дұшпандарыңды жақсы біледі. Сондай-ақ Алла, достықта жетіп асады әрі жәрдемшілікте де жеткілікті. (45)

Сондай Яһудилердің кейі; сөзді орындарынан өзгертеді де: “Естідік те қарсы келдік”, “Естіші қане естімегір” және дінді кекеп, тілдерін бұрай: “Рағина” дейді. Егер олар: “Естідік те бағындық, тыңда және бізге қара” десе, оларға қайырлы және тура болар еді. Бірақ Алла, олардың қарсылықтары себепті лағынет еткен. Сондықтан олардың азы ғана иман келтіреді. (46)

Әй Кітап берілгендер! Сендермен бірге болғанды растаушы етіп, Біз түсіргенге, (Құранға,) беттерді бұзып, арттарына қайтаруымыздан немесе сенбішілерді, (сенбі күні шектен шығушыларды) лағынет еткеніміздей оларды да лағынет етуімізден бұрын иман келтіріңдер. Алланың әмірі орындалады. (47)

Алла (Т.) өзіне ортақ қосылуды жарылқамайды да, бұдан өзге қалаған кісісін жарылқайды. Сондай-ақ кім Аллаға ортақ қосса, расында жала қойып, зор күнәлы болды. (48)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай өздерін ағартқанды көрмедің бе? Керісінше, кімді Алла (Т.) қаласа тазартады. Оларға қылдай әділсіздік етілмейді. (49)

Қара! Олар Аллаға қалай жасанды өтірік айтады? Бұл ашық күнә, оларға жетіп асады. (50)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай Кітаптан үлес берілгендерге қарамадың ба? Олар бұтқа, шайтанға сенеді де, кәпірлерді: “Бұлар, мүміндерден көрі тағы тура жолда” дейді. (51)

Міне бұлар, Алла лағынет еткендер. Алла, кімге лағынет етсе, оған ешбір жәрдемші таба алмайсың. (52)

Олардың әкімшіліктен бір үлесі бар ма? Ондай болса, олар адамдарға түк бермес еді. (53)

Немесе олар, Алланың өз кеңшілігімен адамдарға бергенін қызғана ма? Расында Ыбырайым (Ғ.С.) ның жұрағатына Кітап, хикмет және зор патшалық берген едік. (54)

Олардың кейі оған сенді де, кейі одан бас тартты. Оларға, жалындаған тозақ жетіп асады. (55)

Негізінен ондай аяттарымызға қарсы шыққандарды жедел тозаққа саламыз да, олардың терілері жанған сайын азапты татулары үшін, оны басқа терілерге ауыстырамыз. Шәксіз Алла тым үстем, хикмет иесі. (56)

Ал сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендер, оларды астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргіземіз. Олар онда мәңгі қалады. Сондай-ақ оларға онда тап-таза жұбайлар бар. Және оларды қалың көлеңкеге кіргіземіз. (57)

Негізінен Алла (Т.) сендерге аманаттарды өз лайықты орнына тапсыруларыңды және адамдардың арасына билік қылсаңдар, әділдікпен билік қылуларыңды әмір етеді. Расында Алла сендерге нендей жақсы уағыз береді. Шәксіз Алла, толық естуші, тым қырағы. (58)

Әй мүміндер. Аллаға бой ұсынып, Пайғамбарға әрі өздеріңнен болған әмір иелеріне бой ұсыныңдар. Сонда егер бір нәрсеге талассаңдар, оны Аллаға, пайғамбарға ұсыныңдар: Егер сендер Аллаға, ақырет күніне иман келтірген болсаңдар. Міне осы, қайырлы да нәтижеде жақсы. (59)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған түсірілген Құранға және сенен бұрын түсірілген кітаптарға сендік деп, кұр өршеленгендерді көрмейсің бе? Олар шайтанға жүгінісуді қалайды. Негізінде оларға, оған қарсы болу әмір етілген болатын. өйткені, шайтан, оларды мүлде ұзаққа адастыруды қалайды. (60)

Ал және қашан оларға: “Алла түсірген Құранға және Пайғамбарға келіңдер” делінсе, мұнафықтардың сенен мүлде шегеншектегенін көресің. (61)

Сонда олар қайтып, қолекі істегендерінің салдарынан бастарына бір күйзеліс келгенде, саған келіп: “Біз жақсылықты, үйлесуді қалап едік” деп, Алланың атымен ант- су ішеді. (62)

Алла олардың жүректеріндегіні біледі. Енді олардан бет бұр. Оларға үгіт бер де, оларға әсерлі сөз сөйле. (63)

Пайғамбар атаулыны Алланың нұсқауымен бой ұсынылуы үшін ғана жібердік. Егер олар өздеріне бір кесір істеген заман, саған келіп, Алладан жарылқану тілесе, әрі Пайғамбар да олар үшін жарылқау тілесе, әрине олар Алланы; тәубені өте қабылдаушы, ерекше мейірімді түрде табар еді. (64)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңа серт! Олар өзара таласқан нәрселерінде сені би қылып, сонсоң берген билігіңнен көңілдерінде ақау таппай толық бой ұсынғанға дейін мүмін бола алмайды. (65)

Ал оларға: “Өздеріңді өлтіріңдер, (соғысыңдар,) немесе жұрттарыңнан шығыңдар!”,- деп әмір еткен болсақ, олардан өте азы ғана орындайды. Олар өздеріне үгіттелген нәрсені атқарса еді, әрине олар үшін қайырлы болып, имандары нығайып бекір еді. (66)

Сондай-ақ өз жанымыздан сыйлық берер едік. (67)

Әрине оларды тура жолға салар едік. (68)

Ал және кім Аллаға, пайғамбарға бой ұсынса, міне солар; Алла (Т.) нығметке бөлеген пайғамбарлар, шыншылдар, шәһиттер және игілермен бірге болады. Олар нендей жақсы жолдас! (69)

Міне бұл Алладан ілтипат. Алла әр нәрсені жете білуші. (70)

Әй мүміндер! Құралдарыңды алыңдар. Және бөлек-бөлек болып немесе тұтас аттаныңдар. (71)

Әрине сендерден қырқарлық қылатындар да бар. Егер сендерге бір қиыншылық келсе: “Рас Алла, маған бақ берген екен. Өйткені, олармен бірге болмадым” деп айтар. (72)

Ал егер сендерге Алладан бір мәрхамет (жеңіс) келсе, сендермен араларында ешбір достық жоқтай: “Әттеген-ай! Олармен бірге болсам еді, зор табысқа ие болар едім” деп айтар. (73)

Ендеше, дүние тіршілігін ақыретке айырбастағандар, Алла жолында соғыссын. Ал кім Алла жолында соғысса, сонда өлтірілсе, немесе жеңіске ие болса, әрине оған ірі сыйлық береміз. (74)

Сендерге Алла жолында соғыспайтын не болды? (Меккедегі) шамасыз ерлер, әйелдер және балалардан: “Раббымыз! Бізді осы тұрғындары залым кенттен шығар! Және бізге өз қасыңнан бір ие пайда қыл. Әрі өз қасыңнан бір көмекші қыла көр” дейтіндер бар. (75)

Сондай иман келтіргендер, Алла жолында соғысады да кәпірлер, шайтан жолында соғысады. Ендеше сендер шайтанның достарымен соғысыңдар. Негізінен шайтанның әдісі нашар. (76)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай оларға: “Қолдарыңды тыйыңдар, намазды орындап, зекет беріңдер!”,- делінгендерді көрмедің бе? Оларға соғыс парыз етілген заман олардың бір тобы; адамдардан, Алладан қорыққандай немесе, тағы қатты қорқады да: “Раббымыз! Бізге соғысты неге жаздың? Бізді жақын",57,1406338939,18

117,"4.2  Ниса

Ал және басқа біреулерді; сендерді де сендіруді, әрі өз елдерін де сендіруді қалаған түрде табасыңдар. Әрқашан олар бұзақылыққа нұсқалса, олар оның ішіне етпетінен түседі. Ал егер олар сендерден тайынбаса, сендерге келісім ұсынбаса және олар қолдарын тыймаса, сонда оларды қайдан тапсаңдар да ұстап өлтіріңдер. Міне осыларды, сендер үшін оларға қарсы ашық дәлел қылдық. (91)

Бір мүміннің бір мүмінді өлтіруіне болмайды. Бірақ қатеден болса басқа. Және біреу, бір мүмінді қателесіп өлтірсе, сонда бір мүмін құл азат етуі әрі өлгеннің иесіне құн тапсыруы керек. Бірақ олар кешірім етсе ол басқа. Егер өлтірілген сендермен дұшпан елдегі бір мүмін болса, (құн төлемей) бір мүмін құл азат етуі керек. Ал егер (өлтірілген мүмін) сендермен олардың арасында келісім болған бір елден болса, өлгеннің иесіне құн тапсырып, әрі бір мүмін құл азат етуі керек. Бұларды таба алмаған кісі, Аллаға тәубе (сінің қабыл болуы) үшін тұтас екі ай ораза ұстауы керек. Алла (Т.) толық білуші, хикмет иесі. (92)

Кім бір мүмінді әдейі өлтірсе, оның жазасы, ішінде мүлде қалатын тозақ болады. Сондай-ақ оған Алланың ашуы, қарғысы болып және оған зор қинау әзірлеп қойған. (93)

Әй мүміндер! Алла жолында (соғысқа) шықсаңдар, өте анықтаңдар. Сәлем бергенді дүние-мүлікке қызығып: “Мүмін емессің” демеңдер. Өйткені Алланың қасында көптеген олжалар бар. Бұрын сендер де сондай едіңдер. Алла (Т.) сендерге қамқорлық етті. Сондықтан өте-мөте анықтаңдар. Шәксіз Алла істеген істеріңді біледі. (94)

Мүміндерден себепсіз (соғысқа шықпай) отырушылармен Алла жолында малдары және жандарымен соғысушылар тең емес. Алла (Т.) малдарымен, жандарымен соғысушыларды дәрежеде арттырды. Сондай-ақ барлығына да игілік уәде етті. Және соғысушыларды отырушылардан үстем кеңшілікке бөлеп, ірі сыйлық берді. (95)

Алладан дәрежелер, жарылқау және мәрхамет бар. Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (96)

Өздеріне зұлымдық еткендердің, (бұлар Меккеден көшпей қалғандар) періштелер жандарын алғанда: “Қайда едіңдер?”,- деді. Олар: “Біздер бұл жерде шамасыз едік” деді. (Періштелер): “Алланың жері кең емес пе? Сонда ол жерге көшсеңдер еді?”,- деді. Міне бұлардың орны тозақ. Неткен жаман орын. (97)

Шамасыз еркек, әйелдер және балалардан шара қолдана алмайтын, жол таба алмайтындар басқа… (98)

Міне бұларды Алланың кешірім етуі үміт етіледі. Өйткені Алла, өте кешірімді, ерекше жарылқаушы. (99)

Кім Алла жолында ауа көшсе, көптеген кең қоныс және кеңшілік табады. Сондай-ақ біреу үйінен Аллаға, Пайғамбарға бола шықса да, оған өлім жетсе, сонда оның бодауы Алланың өзіне тән болады. Алла аса жарылқаушы, тым мейірімді. (100)

Қашан жер жүзінде сапарда болсаңдар, кәпірлердің өздеріңе бір қастандық істеуінен қорықсаңдар, сендерге намаздан қысқартуларыңда күнә жоқ. Негізінен сендерге кәпірлер ашық қаскүнем. (101)

(Мұхаммед Ғ.С.) Сен олардың ішінде (соғыс майданында имам болып) тұрған кезде, олардан бір бөлігі сенімен бірге намазға тұрсын, барлығы құралдарын алсын. Сонда қашан олар сәжде қылса, (саған ұйып бір рәкәғат оқыса,) олар арт жақтарыңда (жау жақта) болсын. Екінші намаз оқымаған топ келіп, сенімен бірге намаз оқысын, қорғаныстарын, құралдарын да алсын. Өйткені, кәпірлер құралдарыңнан, нәрселеріңнен кәперсіз болуларыңды, үстеріңе бір-ақ шабуыл жасауды ойлар. Егер сендерге жаңбырдан бір қиналыс немесе ауыру болсаңдар, сендерге құралдарыңды қойып қоюларыңның оқасы жоқ. Сондай-ақ сақтық шарасын қолданыңдар. Негізінен Алла кәпірлер үшін қорлаушы азап әзірлеген. (102)

Қашан намаз өтеп болсаңдар, Алланы; тұрып, отырып және жатқан бойда еске алыңдар. Қашан тынышталсаңдар, онда намазды толық орындаңдар. Өйткені, намаз мүміндерге белгілі уақытта парыз қылынды. (103)

Ол қауымды іздеуде селқостанбаңдар. Егер сендер күйзелген болсаңдар, расында олар да сендер күйзелгендей күйзелуде. Негізінен сендер Алладан олардың үміт етпеген нәрсесін үміт етесіңдер. Алла (Т.) толық білуші, хикмет иесі. (104)

(Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде саған Кітапты; Алланың, өзіңе көрсетуі бойынша адамдардың арасына үкім қылуың үшін шындықпен түсірдік. Сондықтан қаралықшылдарға болысушы болма. (105)

Алладан жарылқану тіле. Негізінен Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (106)

Өздеріне кесір істегендер үшін сөз таластырма. Өйткені; Алла, қаралықшыл күнәкарды жақсы көрмейді. (107)

Олар адамнан жасырса да, Алладан жасыра алмайды. Алла, олар түнделетіп, разы болмайтын сөз қылғанда олармен бірге еді. Алла олардың не істегендерін бұлжытпай біледі. (108)

Ал міне сендер дүние тіршілігінде олар тарапынан дауластыңдар, сонда қиямет күні олар тарапынан Алламен кім дауласа алады? Немесе оларға кім уәкіл бола алады? (109)

Біреу бір жамандық істесе немесе өзіне зұлымдық қылса да, сонсоң Алладан жарылқану тілесе, Алланы аса жарылқаушы, ерекше мейірімді табар еді. (110)

Ал және біреу күнә істесе, сонда негізінен ол өзіне істеген болады. Алла (Т.) толық білуші, аса дана. (111)

Тағы да біреу, бір қателік немесе күнә істесе, оны, ақ біреуге жапса, расында ол жала қойып, ашық күнә жүктеп алған болады. (112)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер саған Алланың ілтипаты, мәрхаметі болмаса еді, әрине олардың бір тобы сені адастыруды ойлаған еді. Олар өздерін ғана адастырады да саған ешбір зиян келтіре алмайды. Өйткені Алла, саған Құранды және хикметті түсірді әрі саған білмегендеріңді үйретті. Сондай-ақ Алла (Т.) ның саған деген ілтипаты өте ірі. (113)

Олардың өзара күңкілдерінің көбінде қайыр жоқ. Бірақ, кім бір садақаны не бір игілікті немесе адамдардың арасын жарастыруды әмір етсе, ол қайырлы. Және біреу, осыны Алланың ризалығын іздеп істесе, сонда оған жедел ірі сауап береміз. (114)

Ал біреу, өзіне тура жол айқындалғаннан кейін Пайғамбарға қарсы шықса, сондай-ақ мүміндердің жолынан басқа жол іздесе, оны бұрылған жағына бұрамыз да тозаққа саламыз. Ол нендей жаман орын! (115)

Негізінен Алла, өзіне ортақ қосуды жарылқамайды. Одан басқа кімді қаласа, жарылқайды. Ал және кім Аллаға ортақ қосса, расында өте ұзаққа адасты. (116)

(Мекке мүшріктері,) олар, Алладан өзге ұрғашыларға ғана жалбарынды. Негізінен олар қасарысқан шайтанға жалбарынды. (117)

Алла оны қарғады. Сонда шайтан: “Әрине құлдарыңнан белгілі бір үлес аламын” деді. (118)

“Және оларды әрине адастырамын, әлбетте оларды босқа үміттендіремін. Әрі оларға міндетті түрде әмір етемін. Сонда олар: Малдардың құлақтарын (бұтқа арнап) тіледі. Сондай-ақ оларға әрине Алланың жаратқанын өзгертуді бұйырамын” (деді.) Кім Алладан өзге шайтанды дос тұтса, сонда рас ашық зиянға ұшыраған болды. (119)

Шайтан оларға уәде беріп, оларды босқа үміттендіреді. Шайтанның оларға уәдесі алдау ғана. (120)

Міне солардың орны тозақ. Сондай-ақ олар одан қашар жер таба алмайды. (121)

Иман келтіріп, ізгі іс істегендерді астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргіземіз де, олар онда мәңгі қалады. Өйткені, Алланың уәдесі хақ. Алла (Т.) дан тура сөзді кім? (122)

(Әй мүшріктер!) Не сендердің ойларыңша, не Кітап иелерінің ойларынша да емес. Кім бір жаман іс қылса, сол себепті жазаланады. Ол үшін Алладан өзге ие де жәрдемші де таба алмайды. (123)

Еркектен немесе әйелден кім иман келтіруші болып, ізгі істерден істесе, міне солар жәннәтқа кіреді. Түк де әділетсіздікке ұшыратылмайды. (124)

Кім діни тұрғыдан жақсылық істеуші болып, жүзін Аллаға тапсырып, нағыз Ыбырайым (Ғ.С.) ның дініне ерген кісіден жақсы бола алады? Алла (Т.) Ыбырайым (Ғ.С.) ды дос тұтқан. (125)

Көктердегі әрі жердегі нәрселер Алланікі. Сондай-ақ Алла әр нәрсені толық меңгеруші. (126)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен, әйелдер жайында пәтуа сұрайды. Оларға: “Алла сендерге олар жөнінде пәтуасын білдіреді: Бұл сендерге оқылатын Кітапта да, оларға жазылған мирастарын бермей өздерін алуға қызығатын жетім әйелдермен байқұс балалар және жетімдерге дұрыс қамқорлық істеу жайында пәтуа береді” де. Және қайырдан не істесеңдер сөз жоқ, оны Алла біледі. (127)

Егер бір әйел, ерінің жеруінен немесе бет бұруынан қорықса, өзара келісіп жарасуларында екеуіне де күнә жоқ. Сондай-ақ жарасу жақсы. Нәпсілер қытымырлыққа бейім жаратылған. Егер жақсы шығысып, сақсынсаңдар негізінен Алла (Т.) не істегендеріңді толық біледі. (128)

Қаншалық тырыссаңдар да әйелдердің арасында әсте әділдік істей алмайсыңдар. Ендеше, (біреуіне) мүлде ауып кетіп, өзгесін жіпсіз байлағандай етіп қоймаңдар, (Байсыз қатын құсап, дел-салда жүрмесін.) Егер түзеліп, сақсынсаңдар, негізінен Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (129)

Егер екеуі ажырасса, Алла әрқайсысын өз кеңшілігінен қамтамасыз етеді. Өйткені, Алла аса кең, өте дана. (130)

Көктердегі және жердегі нәрселер Аллаға тән. Сендерден бұрыңғы кітап берілгендерге де, сендерге де: “Алладан қорқыңдар!”,- деп өсиет еткенбіз. Егер қарсы келсеңдер, сонда да көктер мен жердегі нәрселер Алланікі. Алла мұңсыз, мақтаулы. (131)

Көктердегі әрі жердегі нәрселер Алланікі. Алла (Т.) кепілдік тұрғысынан жеткілікті. (132)

Әй адам баласы! Егер Алла қаласа, сендерді кетіріп, басқаларды әкелер еді. Міне осыған Алланың күші толық жетеді. (133)

Кім дүниенің пайдасын тілесе, Сонда дүние, ақыреттің пайдасы Алланың қасында. Сондай-ақ Алла әр нәрсені естуші, ерекше мейірімді. (134)

Әй мүміндер! Әділдікте мықты тұрып, егер өздеріңнің, әке-шешелеріңнің және жақындарыңның зиянына болса да, Алла үшін айғақ болыңдар; бай немесе кедей болса да. Өйткені Алла, екеуіне де тым жақын. (Олардың халін біледі) Ендеше әділдік істеу нәпсіге ермеңдер. Егер тілдеріңді бұрып, шындықты бұрмаласаңдар, шәксіз Алла не істегендеріңді толық білуші. (135)

Әй мүміндер! Аллаға, Пайғамбарына және оған түсірген Құранға сондай-ақ одан бұрыңғы түсірген кітапқа иман келтіріңдер. Ал кім Аллаға, періштелеріне, кітаптарына, елшілеріне және ақырет күніне қарсы шықса, сонда тым ұзақ адасты. (136)

Негізінен сондай иман келтіріп сонсоң қарсы келгендер, тағы иман келтіріп, және қарсы шыққандар, сонсоң қарсылығын арттырғандар, міне, Алла соларды жарылқамайды да, тура жолға да салмайды. (Яһудилер әуелі Мұсаға иман келтірді. Сонсоң бұзауға табынып, қарсы келді. Сонсоң Мұсаға иман келтіріп, Ғисаға қарсы болды да, Мұхаммед (Ғ.С.) ке қарсылықтарын арттыра түсті. (137)

(Мұхаммед Ғ.С.) мұнафықтарға, өздеріне негізінен күйзелтуші азап бар екендігін шүйіншіле. (138)

Сондай мүміндерден өзге кәпірлерді дос тұтқандар, олардың қасынан ізет іздей ме? Шын мәнінде ізет бүтіндей Аллаға тән. (139)

Расында сендерге Кітапта: “Алланың аяттарына қарсы келінгендігін және ажыуаланғандығын сендер естіген сәтте; олар бұдан басқа сөзге кіріскенше, олармен бірге отырмаңдар; әйтпесе сендер де солар сияқты боласыңдар” деп үкім түсірді. Шәксіз Алла мұнафықтармен кәпірлерді біртұтас тозаққа жинаушы. (140)

Сондай сендерді аңдығандар, сендерге Алладан бір жеңіс келсе: “Бізде сендермен бірге емес пе едік?”,-деді. Ал егер кәпірлерге бір олжа түссе, оларға: “Сендерге үстемдік келтіріп, сендерді мүміндерден қорғамадық па?”,- деді. Енді Алла араларыңа қиямет күні үкім қылады, сондай-ақ Алла кәпірлер үшін мүміндерге қарсы жол қоймайды. (141)

Мұнафықтар, Алланы алдамақшы болады. Негізінен Алла, оларды алдауға ұшыратады. Қашан олар намазға тұрса, жалқауланып тұрады. Адамдарға көрсету үшін оқып, олар Алланы өте аз еске алады. (142)

Олар, осы екі арада дел-салда. Не бұларда жоқ, не оларда жоқ. Алла біреуді адастырса оған әсте жол таба алмайсың. (143)

Әй мүміндер! Мүміндерден өзге кәпірлерді дос тұтпаңдар. Өз зияндарың үшін ашық дәлел қылуды қалайсыңдар ма? (144)

Негізінен мұнафықтар тозақтың ең төмеңгі қабатында болады. Әрі оларға ешбір жәрдемші таба алмайсың. (145)

Бірақ тәубе еткендер, өздерін түзелткендер және Аллаға жабысып, діндерінде ықыласты болғандар, міне солар мүміндермен бірге. Алла (Т.) мүміндерге жедел бір сыйлық береді. (146)

Егер шүкірлік етіп, иман келтірсеңдер, Алла сендерді неге азап қылсын? Өйткені, Алла (Т.) шүкірлікті бағалаушы, толық білуші. (147)

Алла (Т.) жаман сөздің жарияланып сөйленуін жақсы көрмейді. Бірақ зұлымдыққа ұшыраған біреудікі басқа. Алла әр нәрсені естиді, біледі. (148)

Егер бір жақсылықты ашықтасаңдар немесе оны жасырсаңдар не бір жамандықты кешсеңдер, сонда күдіксіз Алла аса кешірімді, тым күшті. (149)

Шәксіз, сондай Аллаға, пайғамбарларына қарсы келгендер, олар, Алла мен пайғамбарларының арасын айыруды қалайды. Және де олар: “(Пайғамбарлардың) кейіне сенеміз де, кейіне қарсы келеміз” дейді; сөйтіп олар екі ортадан жол табуды қалайды. (150)

Міне олар анық кәпірлер. Кәпірлер үшін қорлаушы қинау дайындадық. (151)

Және сондай Аллаға, пайғамбарларына иман келтіргендер, олардан ешбіреуінің арасын айырмайды; міне солардың сыйлықтары тезінен беріледі. Сондай-ақ Алла (Т.) өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (152)

(Мұхаммед Ғ.С.) Кітап иелері сенен көктен бір кітап түсіруіңді сұрайды. Расында олар Мұса (Ғ.С.) дан одан да зорғыны сұраған. Сонда олар: “Алланы бізге ашық көрсет!”,-дегенде, олардың кесірлері себепті найзағай түсті. Сонсоң оларға ашық дәлелдер келгеннен кейін де, олар бұзауды тәңір жасап алды. Сонда соларды да кештік. Сондай-ақ Мұса (Ғ.С.) ға ашық мұғжиза бердік. (153)

Олардың уәделері себепті үстеріне Тұр тауын көтердік. Және оларға: “Қақпадан сәжде қылып кіріңдер” дедік. Тағы оларға: “Сенбі күні шектен шықпаңдар!”,- дедік. Сөйтіп олардан ауыр серт алдық. (154)

Дегенмен олардың серттерін бұзулары, Алланың аяттарына қарсы шығулары, пайғамбарларды жазықсыз өлтірулері және жүректеріміз перделі деулері себепті Алла, әрине олардың қарсылықтары салдарынан жүректерін мөрлеген. Сондықтан өте азы ғана иман келтіреді. (155)

Және олардың (Ғиса Ғ.С.ға) қарсы шығулары әрі Мәриямға зор жала жапсырған сөздері себепті, (156)

Тағы да; Алланың елшісі, Мәриям ұлы Ғиса Мәсихты өлтірдік!,- дегендіктері негізінде олар оны өлтірмеді де, аспады. Бірақ оларға ұқсатылды (Олар Ғисаға ұқсатылған біреуді өлтірді.) Расында, ол жайында қайшылықтағылар, әрине одан күдіктенуде. Олардың оған байланысты мәліметтері жоқ. Бірақ күмәннің ғана соңында. Олар оны анық өлтірмеді. (157)

Олай емес, Алла оны өз тарапына көтерді. Алла(Т.) өте үстем, хикмет иесі. (158)

Кітап иелері, Ғиса(Ғ.С) ға өлуінен бұрын әлбетте иман келтіреді. Және қиямет күнінде ол оларға куә болады. (159)

Сонда Яһудилердің зұлымдықтарының және көптеген адамдарды Алланың жолынан тосуларының салдарынан оларға халал етілген көптеген жақсы нәрселерді оларға арам қылдық. (160)

Және де оларға тыйым салынған бола тұра өсім алулары әрі адамдардың малдарын орынсыз жеулері, сондай ақ олардан қарсы келгендер үшін; күйзелтуші азап әзірледік. (161)

Дегенмен іштерінен ғылымда озат болғандар және иман келтіргендер, саған түсірілгенге әрі сенен бұрынғы түсірілгенге сенеді. Және намазды орындаушылар, зекет берушылер әрі Аллаға, ақырет күніне сенушілер, әрине соларға зор сыйлық береміз. (162)

(Мұхаммед Ғ.С.) Нұх (Ғ.С.) және одан кейінгі пайғамбарларға уахи еткеніміздей саған да уахи еттік. Сондай-ақ Ыбырайым, Ысмайыл, Ысхақ, Яғқұп (Ғ.С.), ұрпақтарына және Ғиса, Әйюб, Юныс, Һарұн және Сүлеймен (Ғ.С.) ге де уахи еттік. Әрі Дәуіт (Ғ.С.) ке Зәбұрды бердік. (163)

Және саған бұрыңғы пайғамбарларды баян қылдық, сондай-ақ пайғамбарлардың саған баян етпегеніміз де бар. Және Алла (Т.) Мұса (Ғ.С.) ға (тікелей) сөйлескен. (164)

Пайғамбарларды қуандырушы, қорқытушы етіп жібердік: Елшілерден кейін адамдардың Аллаға қарсы сылтауы болмауы үшін. Алла (Т.) аса үстем, хикмет еисі. (165)

Алайда Алла, саған түсіргенін біле тұра түсіндіргеніне куәлік етеді және періштелер де куә болады. Негізінде Алла куәлікте жеткілікті. (166)

Күдіксіз, сондай қарсы болғандар және Алланың жолынан тосқандар, расында ұзақ адасумен адасты. (167)

Шәксіз сондай қарсы шығып, зұлымдық қылғандарды тура жолға да салмайды. (168)

Бірақ тозақтың ғана жолына салады да, олар онда мәңгі қалады. Осы, Аллаға оңай. (169)

Әй адам баласы! Рас сендерге Пайғамбар, Раббыларыңнан хақиқатты келтірді. Сондықтан иман келтіріңдер, сендер үшін жақсы. Егер қарсы келсеңдер, сонда күдіксіз көктердегі және жердегі барлық нәрсе Алланікі. Алла (Т.) аса білуші, хикмет иесі. (170)

Әй Кітап иелері! Діндеріңде артық кетпеңдер. Аллаға байланысты шындықты айтыңдар. Шынайы түрде Мәриям ұлы Мәсих Ғиса, Алланың елшісі әрі Мәриямға жалғастырған сөзі және Алла тарапынан бір рух. Ендеше Аллаға және елшілеріне сеніңдер. Әрі (Алланы) “үшеу” демеңдер, (одан) тыйылыңдар. Сендер үшін жақсы. Шынайы түрде Алла бір-ақ Тәңір. Ол – баласы болудан пәк. Көктердегі және жердегі нәрселер оған тән. Алла уәкілдікте жетік. (171)

Ғиса да, Аллаға жақын періштелер де Аллаға құл болудан әсте арланбайды. Кім Оған құлшылықтан арланып дандайсыса, сонда оларды тұтас өз тарапына жинайды. (172)

Ал енді сондай иман келтіріп, ізгі іс іс
32.	5.1 Маида

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй мүміндер! Уәделеріңді орындаңдар. Сендерге ыхрамда аңды халал санамау шартымен, сендерге түсіндірілетіндерден басқа хайуандар халал қылынды. Күдіксіз Алла не тілесе оны әмір етеді. (1)

Әй иман келтіргендер! Алланың белгілеріне, (хаж амалдарына,) құрметті айға, құрбандықтарға, мойындарына тағылған белгілерге және Раббыларының ризалығын, ілтипатын іздеп, ардақты үйге (Кағбаға) келуші хажыларға құрметсіздік етпеңдер. Және қашан ыхрамнан шықсаңдар аң аулай аласыңдар. Және сендерді Месжіт Харамнан тосқан елдің кегі, шектен шығуларыңа сылтау болмасын. (Сендерді Кағбадан тыйған болса да, кек сақтамаңдар.) жақсылыққа, тақуалыққа жәрдемдесіңдер. Күнәға және дұшпандыққа жәрдемдеспеңдер. Алладан қорқыңдар! Күдіксіз Алланың азабы қатты. (2)

Сендерге: Өлексе, аққан қан, доңыз еті және Алладан басқаның атымен бауыздалған мал арам қылынды. Бірде буынып, ұрылып, құлап, сүзіліп өлген малдар және жыртқыш жеген мал арам. Бірақ (жаны шықпай) бауыздағандарың басқа. Және тігілген тасқа (пұтқа) арнап бауыздалған мал әрі оқтар арқылы талай сынауларың (бал ашуларың) да арам етілді. Бұларың бұзықтық. Бүгін кәпірлер діндеріңнен (тосудан) күдер үзді. Олардан қорықпаңдар, Менен қорқыңдар. Бүгін діндеріңді толықтастырдым және нығметімді тамамдадым. Сондай-ақ сендерге Ислам дінін қоштап ұнаттым. Кім аштықтан шарасыз қалса, күнәға ауытқымаса (жеуге болады.) Шәксіз Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (3)

Олар, сенен өздеріне не нәрсенің халал қылынғандығын сұрайды: “Сендерге таза нәрселер (дін бойынша халал нәрселер) халал қылынды” де. Және де Алланың өздеріне білдіргенін үйретіп, тәрбиелеген жыртқыштарды: Алланың атын айтып (аңға) салсаңдар, сендер үшін ұстағандарын жеңдер. Алладан қорқыңдар, күдіксіз Алла (Т.) есепте өте тез. (4)

Бүгін сендерге жақсы нәрселер халал етілді. Кітап берілген (Христиан, Яһуди) дердің тамағы (бауыздағандары) халал етілді. Сендердің тамақтарың оларға да халал етілді. Және мүміндерден абыройлы әйелдермен әрі сендерден бұрын Кітап берілген (Христиан, Яһуди) дерден де абыройлы әйелдермен мәһерлерін беріп, бой суытушы, астыртын көңілдес болмай үйленулерің халал етілді. Кім иманға қарсы шықса, Сонда оның амалы жойылды және ол, ақыретте де зиян етушілерден болады. (5)

Әй мүміндер! Қашан намазға тұрсаңдар, (тұрарда,) жүздеріңді және шынтақтарға дейін қолдарыңды жуыңдар. Бастарыңа мәсих тартыңдар. (сипаңдар.) Және екі тобықтарға дейін аяқтарыңды жуындар. Егер де жүніп болсаңдар, (бой дәретсіз болсаңдар,) толық тазалаңындар. (Шомылыңдар) Егер науқас не сапар да болсаңдар немесе сендерден біреу түзге отырып келсе не әйелге жақындассаңдар, сонда су таба алмасаңдар таза жерге тәяммүм соғыңдар; онымен беті-қолдарыңды сипаңдар. Өйткені, Алла, сендерге ауыршылық қаламайды. Бірақ, сендерді тазартуды сондай-ақ шүкірлік етулерің үшін сендерге нығметтерін тамамдауды қалайды. (6)

Алланың сендерге берген нығметін және: “Естідік, бой ұсындық” деп байлаған серттеріңді еске алыңдар! Әрі Алладан қорқыңдар! Күдіксіз Алла көкіректегілерді толық білуші. (7)

Әй мүміндер! Алла үшін куәлікте туралық үстінде мықты тұрыңдар. Және бір елдің өшпенділігі сендерді әділсіздікке тартпасын. Әділдік істеңдер. Сол тақуалыққа жақынырақ. Және Алладан қорқыңдар. Күдіксіз Алла не істегендеріңнен толық хабар алушы. (8)

Алла (Т.) сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендерге жарылқау әрі ірі сыйлық уәде етті. (9)

Сондай қарсы келіп, аяттарымызды өтірікке ұйғарғандар, солар тозақтық. (10)

Әй мүміндер! Алла (Т.) ның сендерге берген бағын еске алыңдар: Сол уақытта бір ел (суық) қолын созған еді де, Алла олардың қолын сендерден тосқан еді. Сондықтан Алладан қорқыңдар және мүміндер Аллаға тәуекел етсін. (11)

Расында Алла Израил ұрпақтарынан уәде алған еді. Олардан он екі бастық жіберген едік. Алла (оларға): “Мен сендермен біргемін; егер намазды орындасаңдар, зекет берсеңдер, елшілеріме иман келтіріп, оларға көмек берсеңдер және Аллаға көркем қарыз берсеңдер (Алла жолында мал жұмсасаңдар), әлбетте жамандықтарыңды жойып, сендерді астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргіземіз. Ал сонда сендерден біреу қарсы болса, тура жолдан адасқан болады” деді. (12)

Сонда олардың серттерін бұзулары себепті оларға лағынет етіп, жүректерін қатайттық. Олар, (Тәурат) сөздерін орнынан өзгертіп, оларға берілген үгітті ұмытты. Олардың өте азынан басқасының қиянаткерліктерін ұдайы сезіп отырасың. Сонда да оларды кешірім етіп, елеме. Расында Алла (Т.) игілік істеушілерді сүйеді. (13)

Және “Христианбыз” дегендерден де серт алған едік. Дегенмен олар да берілген үгіттен үлестерін ұмытты. Сондықтан араларына қиямет күніне дейін дұшпандық, өштік салдық. Және Алла (Т.) оларға не істегендерінің хабарын тез береді. (14)

Әй Кітап иелері! Сендерге кітаптан жасырған нәрселеріңнің көбін ашық түсіндіретін және көбірегінен елемей өтіп кететін Елшіміз келді. Расында сендерге Алладан бір нұр және ашық бір Кітап (Құран) келді. (15)

Алла (Т.) кім өз ризасына үйлессе, сол Кітап арқылы есендік жолдарына салады және өз нұсқауымен қараңғылықтардан жарыққа шығарып тұп-тура жолға салады. (16)

Расында: “Алланы, Мәриям ұлы Мәсих” дегендер кәпір болды. “Егер Алла, Мәриям ұлы Мәсихты және оның шешесін де, тіпті жер жүзіндегі біртұтас жан иесін жоқ етуді қаласа, Алладан құтқаруға кім ие?”,- де. Көктер мен жердің және екеуінің арасындағылардың иелігі Аллаға тән. Ол қалағанын жаратады әрі Алланың әр нәрсеге толық күші жетуші. (17)

Яһудилер мен Христиандар: “Біздер Алланың ұлдары және сүйгендеріміз” деді. Оларға айт: “Онда Алла күнәларың себепті сендерді неге азаптайды? Керісінше сендер Алланың жаратқан адамысыңдар.” Алла қалаған кісісін жаратып және қалаған кісісін азаптайды. Көктердің және жердің әрі екі арасындағылардың барлығы Алланың иелігінде және барар жер де Оның алды. (18)

Әй Кітап иелері! Пайғамбардың арасы үзілгенде, сендерге Елшіміз келді. “Бізге қуантушы, қорқытушы келмеді” дерсіңдер деп, міне сендерге қуантушы, қорқытушы Елші елді. Алла (Т.) ның барлық нәрсеге толық күші жетуші. (19)

Бір заманда Мұса(Ғ.С) өз еліне: “Әй елім! Алланың сендерге берген нығметін еске алыңдар! Өз іштеріңде пайғамбарлар шығарды, әрі сендерді патшалар жасады. Сондай-ақ сендерге әлемде ешкімге берілмеген нығмет берді” деген. (20)

Және: “Әй елім! Алла,сендерге жазған қасиетті жерге (Құдыс, Шамға) кіріңдер. Арттарыңа қайтпаңдар, әйтпесе зиян етушілерге айналасыңдар” деген. (21)

Олар: “Әй Мұса! Ол жерде зорлықшыл ел бар. Олар ол жерден шықпайынша біз ол жерге әсте кірмейміз. Егер олар ол жерден шықса әрине кіреміз” деді. (22)

Қорыққандардан болып, өздерін Алла нығметке бөлеген екі кісі: “Олардың үстіне қақпадан кіріңдер. Сонда қашан одан кірсеңдер, сендер үстем боласыңдар. Егер мүмін болсаңдар Аллаға тәуекел етіңдер” деді. (23)

“Әй Мұса! Олар ол жерде тұрғанда біз оған тіпті кірмейміз. Өзің және Раббың барып соғысыңдар. Әрине біз мұнда отырамыз” деді. (24)

(Мұса Ғ.С): “Раббым! Мен өзіме, туысыма ғана ие бола аламын. Бұзақы елден арамызды ажырата көр!” деді. (25)

(Алла Т.): “Енді оларға, ол жер шынайы түрде қырық жыл арам қылынды. Олар сол жерде абыржып жүреді. Онда бұзақы елге қайғырма” деді. (26)

(Мұхаммед Ғ.С) оларға Адам (Ғ.С) ның екі ұлының әңгімесін шынайы түрде оқы: “Сол уақытта екеуі Аллаға жақындық үшін құрбан шалған еді. Сонда біреуінен қабылданып, екіншісінен қабылданбаған еді.” (Құрбаны қабылданбаған Қабыл) : “Әлбетте мен сені өлтіремін” деді. Сонда (һабыл): “Алла сөзсіз тақуалардың құрбанын қабыл етеді” деді. (27)

“Сен мені шын өлтіруге қол созсаң да, мен сені өлтіру үшін қол созбаймын. Күдіксіз мен әлемдердің Раббы Алладан қорқамын!” (28)

“Сөзсіз мен, сенің өз күнәңмен менің күнәмді жүктеп, тозақтық болуды қаламаймын. Осы, залымдардың жазасы.” (29)

Сонда оның нәпсісі, туысын өлтіруге қызықтырды да ол, оны өлтіріп, зиянға ұшыраушылардан болды. (30)

Сонда Алла, оған туысының өлігін жасыруын көрсетуі үшін жіберген қарға, жерді қаза бастағанда: “Әттең! Маған не болды? Туысының денесін көмген қарға құрлы бола алмадым ба?”,-деді де, өкінушілерден болды. (31)

Соның салдарынан Израил ұрпақтарына: Кім кісі өлтірмеген немесе жер жүзінде бұзақылық қылмаған біреуді өлтірсе, сонда шынайы түрде барлық адамды өлтіргенмен және кім оны тірілтсе (өлімнен құтқарса), барлық адамды тірілткенмен тең деп жаздық. Расында оларға елшілеріміз ашық дәлелдермен келді. Бірақ содан кейін де олардың көбірегі жер жүзінде шектен шығушылар болды. (32)

Алла және Елшісімен жағаласқандардың және жер жүзінде бұзақылық жасап жүргендердің жазасы: Өлтірілулері, не асылулары, яки, қол-аяқтарының қиғашталып кесілулері немесе жерден айдалулары. Бұл олардың дүниедегі жапасы. Және олар үшін ақыретте ірі азап бар. (33)

Бірақ сендердің оларға ықпалдарың жүруден бұрын тәубе қылғандар басқа. Сонда Алла (Т.) ның аса жарылқаушы, ерекше мейірімді екенін біліңдер. (34)

Әй иман келтіргендер! Алладан қорқыңдар, оған жақындасуды іздеңдер (бой ұсыну арқылы тырысыңдар.) Және екі дүниеде құтылып мұратқа жетулерің үшін, Оның жолында күресіңдер. (35)

Күдіксіз сондай кәпірлер жер жүзіндегі барлық нәрсені және онымен бірге тағы сондай нәрсені қиямет күнінің азабынан (құтылу үшін) төлеуге салса да олардан қабыл етілмейді де, оларға жан түршігерлік қинау бар. (36)

Олар оттан шығуларын қалайды. Дегенмен олар одан шығушы емес. Және олар үшін тұрақты азап бар. (37)

Ер және әйел ұрының, қылмыстарына жаза әрі Алладан бір өнеге түрінде қолдарын кесіңдер. Алла (Т.) аса үстем, хикмет иесі. (38)

Ал кім зұлымдықтан кейін тәубе қылса, түзелсе, сонда шәксіз Алла оның тәубесін қабыл етеді. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (39)

Расында көктер мен жердің әкімшілігі Аллаға тән екенін білмедің бе? Кімді қаласа жазалайды да, кімді қаласа жарылқайды. Әрі Алланың әр нәрсеге күші жетуші. (40)

Әй Пайғамбар! Ауыздарымен: “Сендік” деп, жүректері сенбегендермен Яһудилерден күпірде жарысқандар сені кейітпесін. Олар өтірікке құлақ асады; сондай-ақ саған келмеген басқа бір қауым үшін тыңдайды. Және олар сөзді орындалғаннан кейін өзгертеді: “Егер сендерге осы берілсе, оны алыңдар да, егер ол берілмесе, онда бой тартыңдар!”,- дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) Алла (Т.), біреудің бұзылуын қаласа, сен ол үшін Алладан дәнеңеге ие бола алмайсың. Міне солар, Алланың жүректерін тазартуды қаламағандар. Оларға дүниеде жапа әрі ақыретте де, зор азап бар. (41)

Олар өтірікке құлақ салушы, арам жеушілер. (Мұхаммед Ғ.С.) егер олар саған келсе, араларына үкім бер, немесе олардан жүз бұр. Егер олардан жүз бұрсаң да, олар саған ешбір зиян бере алмайды. Ал егер араларына үкім берсең, тура үкім бер. Шәксіз Алла турашыларды сүйеді. (42)

Олардың қасындағы Тәуратта Алланың үкімі бола тұра саған қалайша жүгініседі? Сонан соң да одан олар бас тартады. Өйткені олар сенуші емес. (43)

Күдіксіз Тәуратты түсірдік, онда тура жол және нұр бар. Аллаға бой ұсынған пайғамбарлар, Яһудилерге онымен үкім етер еді. Және Алланың Кітабын қорғауға міндеттендірілген сопылармен ғалымдар да, онымен үкім етер еді. Олар оған куәгер еді. Ендеше адамдардан қорықпаңдар да, Менен қорқыңдар және аяттарымды аз бір ақшаға сатпаңдар! Кім Алланың түсіргенімен үкім етпесе, міне солар қарсы болушылар. (44)

Оларға тәуратта: жанға жан, көзге көз, мұрынға мұрын, құлаққа құлақ, тіске тіс және жараларға да, қарама-қарсы төлеу (қысас) жаздық. Дегенмен біреу, оны кешірім етсе, сонда ол оған кәппарат болады (өз күнәсы кешіледі.) Және кім Алла түсірген заң бойынша билік етпесе, міне солар залымдар. (45)

Және пайғамбарлардың ізінше өзінің алдындағы Тәуратты растаушы етіп, Мәриям ұлы Ғисаны жалғастырдық. Әрі оған ішінде туралық, нұр болған алдындағы Тәуратты бекітуші сондай-ақ сақтанушылар үшін тура жол, үгіт түрінде Інжілді бердік. (46)

Інжіл иелері ондағы Алланың нұсқауымен үкім етпесе, міне солар бұзақылар. (47)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған шынайы түрде Құранды өзінен бұрыңғы кітаптарды растаушы және оларды қорғаушы түрінде түсірдік. Олардың араларына Алланың өзіңе түсіргенімен үкім қыл. Өзіңе келген шындықтан айрылып, олардың ойларына еліктеме! Сендердің әрбіреулерің үшін бір жол-жоба қойдық. Егер Алла қаласа еді, барлығыңды бір-ақ үммет қылар еді. Алайда сендерге берген жол-жобаларында сынамақшы. Ендеше жақсылыққа жарысыңдар. Біртұтас барар жерлерің Алла жақ. Ол сендердің таласқан нәрселеріңді білдіреді. (48)

Олардың араларына Алланың түсіргенімен үкім ет. Олардың ойларына ілеспе және саған Алла түсірген кей үкімдерден сені бұзуларынан сақтан! Егер олар жүз бұрса, күдіксіз Алла оларды кей күнәлары себепті қайғыға ұшыратуды қалайды деп біл. Расында адамдардың көбі бұзық. (49)

Олар жаһилиет дәуірінің үкімін іздей ме? Анық нанған ел үшін Алладан жақсы үкім беруші кім? (50)

Әй мүміндер! Яһудилер мен Христиандарды дос тұтпаңдар! Олар бір-біреулерінің достары. Сендерден кім оларды дос тұтса, сонда күдіксіз ол олардан. Расында Алла залым елді тура жолға салмайды. (51)

Сондай жүректерінде дерті бар мұнафықтардың: “Бізге бір сұмдық келуінен (Мұсылманнан күн кетіп қалуынан) қорқамыз” деп, олардың арасында жүгіріп жүргендерін көресің. Бәлкім Алла бір жеңіс берер немесе өз қасынан бір әмір берер, сонда олар жүректеріндегі жасырғандарына өкінер. (52)

Ал сондай иман келтіргендер: “Шынайы түрде сендермен біргеміз деп, Алланың атымен мықты ант ішкендер осылар ма?” дейді. Олардың амалдары жойылып, зиян етушілерден болды. (53)

Әй мүміндер! Сендерден кім дінінен шықса, Алла (Т.) жедел бір қауым әкеледі; Алла оларды жақсы көреді және олар да Алланы жақсы көреді. Мүміндерге қарсы жұмсақ, кәпірлерге қарсы қатал, Алла жолында соғысады. Сөгіс берушілердің сөгісінен олар қорықпайды. Осы, Алланың қалағанына беретін ілтипаты. Өйткені, Алла өте кең, аса білуші. (54)

Шынайы түрде сендердің достарың Алла және Елшісі және де намазды толық орындайтын, зекет беретін әрі рүкуғ қылушы мүміндер. (55)

Кім Алланы, Елшісін және мүміндерді дос тұтса, шынайы түрде Алланы жақтаған топ. Солар, жеңіске ие болады. (56)

Әй мүміндер! Сендерден бұрын Кітап берілгендерден діндеріңді сайқы-мазаққа ойыншық еткендерді дос тұтпаңдар және кәпірлерді де дос көрмеңдер. Егер мүмін болсаңдар, Алладан қорқыңдар. (57)

Және қашан намазға (азан) шақырсаңдар, олар оны ойын қылып келекеге алды. Осы, олардың шынайы түрде түсінбейтін халық болғандықтарынан. (58)

(Мұхаммед Ғ.С. оларға) айт: “Әй кітап иелері! Бізді Аллаға әрі өзімізге түсірілгенге және бұрынғы түсірілгенге иман келтіргендігіміз үшін ғана қоштамайсыңдар ма? Шынында көбің бұзақысыңдар.” (59)

(Оларға) айт: “Сендерге Алланың қасында жаза тұрғысынан бұдан да жаманын хабарлайын ба?” Алла біреуді қарғап оған ашуланса және олардан маймылдар, доңыздар, тағы пұтқа табынатындар қылса, міне солар, орны жаман және тура жолдан мүлде адасқандар. (60)",56,1406338703,15

115,"5.2 Маида

Және қашан олар сендерге келсе: “Иман келтірдік” дейді. Расында олар қарсылықпен кіріп және онымен шыққан болатын. Алла олардың жасырғандарын жақсы біледі. (61)

Олардың көбірегінің күнәда, дұшпандықта және арам жеуде жарысқандарын көресің. Олардың істеген істері неткен жаман. (62)

Егер олардың сопылары, ғалымдары; оларды күнәлы сөздерінен, арам жеулерінен тыйса еді! Әрине олардың істегендері нендей жаман. (63)

Және Яһудилер: “Алланың қолы байланған (сараң)” деді. Бұл сөздері себепті олардың қолдары байланып, лағынеттелді. Керісінше, Алланың құдырет қолдары ашық, қалағанынша береді. Әрине Раббың тарапынан саған түсірілген (Құран), олардың көбінің азғындығын, қарсылығын арттырады. Сондай-ақ олардың арасына қияметке дейін дұшпандық, өштік салдық. Сондықтан әрқашан олар соғыс үшін от тамызса, Алла оны өшірді. Олар жер жүзінде бұзықтыққа тырысады. Алла бұзақыларды жақсы көрмейді. (64)

Егер кітап иелері иман келтіріп, тақуалық қылса еді, әлбетте олардың жамандықтарын жойып, оларды Нағым жаннатына кіргізер едік. (65)

Егер олар Тәурат, Інжілді және Раббылары тарапынан өздеріне түсірілгенді толық орындаса еді, әрине олар үстіңгі жақтарынан (ағаштардың жемістерінен) әрі аяқтарының астынан (жердің өсімдіктерінен) жейтін еді. Олардың бір орташа тобы бар. Дегенмен олардың көбінің істеген істері жаман еді. (66)

Әй Пайғамбар! Раббың тарапынан түсірілгенді жалғастыр. Егер оны істемесең, елшілік міндетін жалғастырмаған боласың. Алла сені адамдардан қорғайды. Күдіксіз Алла қарсы болған елді тура жолға салмайды. (67)

(Мұхаммед Ғ.С. оларға) айт: “Әй Кітап иелері! Інжіл, Тәуратты және Раббыларың тарапынан сендерге түсірілгенді толық орындағанға дейін дәнеңе емессіңдер!” Әрине саған түсірілген Құран олардың көбінің азғындығын, қарсылығын арттырады. Сонда қарсы келген елге уайым жеме. (68)

Негізінен Аллаға сенгендер, Яһудилер, Сабилер, және Христиандардан кім Аллаға, ақырет күніне иман келтіріп, ізгі іс істесе, сонда оларға қорқу да жоқ әрі қайғырмайды. (69)

Әрине Израил ұрпақтарынан серт алып, оларға елшілер жіберген едік. Қашан да оларға бір елші, көңілдері тартпаған нәрсе келтірсе бір бөлімін өтірікке ұйғарып, бір бөлімін өлтіреді. (70)

Олар, (пайғамбарларды жалғандау, өлтірулері себепті) бір сұмдық болмайды деп, ойлады да соқыр, саңырау болып алды. Сонсоң Алла олардың тәубесін қабыл етті. Және де олардың көбі соқыр, саңырау болды. Алла (Т.) олардың не істегендерін толық көруші. (71)

Расында Мәриям ұлы Мәсихты: “Алла” дегендер кәпір болды. Негізінде Мәсих: “Әй Израил ұрпақтары! Аллаға құлшылық қылыңдар! Менің Раббым; әрі сендердің Раббыларың! Өйткені, кім Аллаға ортақ қосса, расында Алла оған жаннатты арам етеді. Оның орны тозақ оты. Сондай-ақ залымдар үшін жәрдемші жоқ” деген. (72)

Расында: “Алла, үштің үшіншісі” дегендер кәпір болды. Бір Тәңірден басқа тәңір жоқ. Егер олар бұл айтқандарынан тыйылмаса, олардан; сондай қарсы келгендерге күйзелтуші азап кездеседі. (73)

Сонда да Аллаға тәубе етіп, жарылқану тілемей ме? Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (74)

Мәриям ұлы Мәсих; бір пайғамбар ғана. Одан бұрын да пайғамбарлар өткен. Оның анасы шыншыл. Екеуі де тамақ жейтұғын. (Әй Мұхаммед !) Қара! Оларға аяттарымызды қалай ашық баян етеміз. Сонсоң қалай бұрылып бара жатқандарын көр! (75)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға айт: “Алладан өзге сендерге пайда, зиян келтіре алмайтынға құлшылық қыласыңдар ма?” Негізінде Алла, әр нәрсені естуші, білуші. (76)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Әй Кітап иелері! Діндеріңде орынсыз шектен шықпаңдар және бұрыңғы нақ жолдан адасқан әрі көптерді адастырған сондай-ақ тегіс жолдан азған қауымның әуесіне ілеспеңдер.” де. (77)

Сондай Израил ұрпақтарынан қарсы болғандарға, Дауыт және Мәриям ұлы Ғиса (Ғ.С.) ның тілі арқылы лағынет етілген. Ол қарсы келулері, шектен шығуларының салдарынан. (78)

Олар бір-бірлерін істеген жамандықтарынан тыймайтын болған. Расында олардың істегендері нендей жаман. (79)

Олардан көбінің кәпірлерді дос тұтқанын көресің. Алланың ашуына жолығып, азапта мәңгі қалатындықтан олардың ілгері жіберген нәрселері нендей жаман. (80)

Егер олар Аллаға, Пайғамбарға және оған түсірілген Құранға иман келтірген болса, оларды дос тұтпас еді. Бірақ олардың көбі бұзақылар. (81)

Әрине мүміндерге адамдардан ең қатты дұшпан түрінде Яһудилерді, Мүшріктерді табасың. Және мүміндерге сүйіспеншілік тұрғысынан олардың жақынырағын: “Біз Христианбыз” дегендерден табасың. Бұл олардың даналары, тақуаларының болуы және олардың менменсімейтіндіктері себепті. (82)

Олар Пайғамбарға түсірілген (Құран) ді тыңдаған заманда, шындықты танығандықтарынан көздерінің жасқа толғанын көресің. Олар: “Раббымыз! Иман келтірдік, бізді куә болушылардан жаза көр!”,- дейді. (83)

“Аллаға әрі өзімізге келген шындыққа неге иман келтірмейміз? Өйткені, Раббымыздың игі елдермен бірге етуінен үміт етеміз.” (84)

Сонда Алла оларға бұл сөздері себепті астарынан өзендер ағатын, онда мүлде қалатын бақшаларды бағыштады. Жақсылықтың бодауы осы. (85)

Және қарсы болғандар, аяттарымызды өтірікке жорығандар солар тозақтық. (86)

Әй мүміндер! Алланың сендерге халал еткен жақсы нәрселерді арам етіп шектен аспаңдар. Шынында Алла шектен шығушыларды жақсы көрмейді. (87)

Және Алланың сендерге берген халал, таза несібесінен жеңдер. Сондай-ақ өздерің иман келтірген Алладан қорқыңдар. (88)

Алла (Т.) анттарыңды бос сөзді есепке алмайды. Алайда біле тұра істеген анттарыңнан жауапкер етер (Ант бұзсаңдар.) Оның төлеуі: үй-іштеріңе жегізетін орта есеппен он міскінді тамақтандыру, не оларды киіндіру, немесе бір құл азат ету. Мұны таппаған біреу, үш күн ораза ұстау. (Бұзған) анттарыңның жазасы осы. Анттарыңды қорғаңдар. Алла (Т.) сендерге аяттарын осылайша түсіндіреді, шүкірлік етерсіңдер. (89)

Әй мүміндер! Арақ, құмар, тігілген тастар (пұттар) және бал ашатын оқтар лас, шайтанның істерінен. Одан сақтаныңдар, құтыларсыңдар. (90)

Негізінен шайтан, арақта, құмарда араларыңа дұшпандық әрі кек салып, Алланы еске алудан және намаздан тосуды қалайды. Ал сонда да тыйылмайсыңдар ма? (91)

Аллаға бой ұсыныңдар және де Елшісіне бой ұсынып сақтаныңдар. Сонда егер жүз бұрсаңдар, біліңдер! Пайғамбарымыздың міндеті ашық түрде жалғастыру ғана. (92)

Иман келтіріп ізгі іс істегендерге, қашан олар сақтанса, сене отырып игілік істесе, тағы сақтанып сенсе, сонан соң сақтанып жақсылық істесе, (бұрыңғы) жегендері күнә емес. Өйткені, Алла жақсылық істеушілерді жақсы көреді. (93)

Әй иман келтіргендер! Алла, кімнің, өзін көрмей-ақ қорқатынын мәлімдеу үшін; ыхрамда, қолдарың, найзаларың жетіп тұрған арқылы әлбетте сендерді сынайды. Кім бұдан кейін шектен шықса, оған күйзелтуші азап бар. (94)

Әй мүміндер! Сендер ыхрамда аң өлтірмеңдер. Сендерден біреу оны әтейге өлтірсе, оның жазасы; өлтіргеніндей бір мал, оны сендерден екі әділ кісі Кағбаға баратын бір құрбанды үкім етеді. Не бодауына міскіндерді тамақтандыру немесе оның орнына ораза ұстау. Бұл істегенінің жазасын тату үшін. Алла (Т.) өткенді кешірді. Кім қайтадан істесе, Алла оны жазалайды. Алла өте үстем, өш алу күшіне ие. (95)

Сендерге теңіз аңы және оны жеу халал қылынды. Сендерге әрі жолаушыларға пайдалы. Және сендерге ыхрамдағы мезгіл бойынша құрлықтың аңы арам қылынды. Алдына жиналатын Алладан қорқыңдар. (96)

Алла (Т.) құрметті үй Кағбаны, адам баласы үшін тұрақ қылды. Және құрметті айды, құрбандықты және мойнына тағылған белгілерді де. Бұл Алланың көктердегі әрі жердегі нәрселерді шынайы түрде білетіндігін және күдіксіз Алланың әр нәрсені толық білуші екендігін білулерің үшін. (97)

Біліңдер! Күдіксіз Алла қатты азап иесі, шынында Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (98)

Пайғамбарға жалғастыру ғана міндет. Алла көрнеу істегендеріңді де, жасырғандарыңды да біледі. (99)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Сені арам нәрсенің көптігі қызықтырса да, лас пен таза бір емес. Ендеше, әй ақыл иелері! Алладан қорқыңдар, әрине құтыласыңдар” де. (100)

Әй мүміндер! Егер айқындалса сендерге жаман болатын нәрсені сұрамаңдар. Құран түсірілгенде оны сұрасаңдар білдіретін еді. Алла оны кешті. Алла аса жарылқаушы, өте жұмсақ. (101)

Расында сендерден бұрыңғы бір ел де сөйтіп сұрап, сонан кейін оған қарсы болған еді. (102)

Алла (Т.) “бахира, сайыба, уасила және хам” деп арнауға бұйырмады. Бірақ кәпірлер Аллаға өтірік жала қойды. Олардың көбі түсінбейді. (103)

Қашан оларға: “Алла түсірген Құранға және Пайғамбарға келіңдер” делінсе, олар: “Аталарымызды тапқан жол өзімізге жетеді” дейді. Ата-бабалары еш нәрсе білмеген және тура жолда болмаған болса да ма? (104)

Әй мүміндер! Сендер өздеріңді түзелтулерің керек. Өздерің тура жолда болсаңдар, адасқан біреу сендерге кесір тигізе алмайды. Барлықтарыңның барар жерлерің Алла жақ. Сонда Алла сендерге не істегендеріңнен хабарын береді. (105)

Әй мүміндер! Қашан сендерге өлім таяп, өсиет еткен сәтте, араларыңа өздеріңнен екі әділ ксі, немесе сендер жер жүзінде жолаушы жүріп өлім қайғысы келсе, өздеріңнен басқа екі айғақ болсын. Егер бұл куәлерден күдіктенсеңдер, намаздан кейін екеуін тосып қоярсыңдар. Сонда екеуі: “Алланың атымен ант етеміз. Егер жақындарымыз болса да антымызды сатпаймыз, Алланың әмірі бойынша куәлікті жасырмаймыз. Егер жасырсақ, әлбетте күнәкар боламыз” деп ант ішеді. (106)

Сонда егер ол екеуінің күнәкар болғандықтары байқалса, әріптестер жақтан ең жақын лайықты екеу, олардың орнына тұрып: “Алланың атымен берген куәлігіміз ол екеуінің куәліктерінен көрі аңығырақ. Әрі біз шектен шықпадық. Егер олай істесек, әрине залымдардан боламыз” деп ант ішеді. (107)

Бұл тұп-тура куәлік берулеріне және анттан кейінгі анттың қабыл етілмеуінен қорқуларына ең жақын жағдай? Және Алладан қорқыңдар, әмірді тыңдаңдар. Алла бұзақы елді тура жолға салмайды. (108)

Қиямет күні Алла (Т.) пайғамбарларды жинап алып: “Сендерге не жауап берілді?”,- дейді. Олар: “Біздің ешбір мәліметіміз жоқ. Күдіксіз Сен ғана көместерді толық білушісің” деп жауап береді. (109)

Сол уақытта Алла (Т.): “Әй Мәриям ұлы Ғиса! Саған әрі анаңа берген нығметімді есіңе ал. Сол уақытта сені Жебрейіл арқылы қуаттаған едім. Бесікте және ержеткенде адамдармен сөйлесуші едің. Саған Кітапты, даналықты, Тәурат, Інжілді үйреттім. Және сол уақытта Менің бұйыруыммен балшықтан құстың бейнесі құсаған жасап, оның ішіне үрлегеніңде бұйыруыммен құс болатын еді. Және бұйыруыммен іштен туған соқырды да, аламесті де жазатын едің. Және бұйыруыммен өлікті (тірілтіп) шығарар едің. Және сол уақытта Израил ұрпақтарына ашық дәлелдермен келгеніңде, олардың қарсы шыққандары: “Бұл ашық жадыдан басқа еш нәрсе емес” дегенде, сені олардан қорғаған едім” деді. (110)

Сол уақытта Хауариларға: “Маған әрі Елшіме сеніңдер” деп білдірген едім. Олар: “Біз сендік, біздің шынайы Мұсылман болғандығымызға куә бол” деген еді. (111)

Сол уақытта Хауарилар: “Әй Мәриям ұлы Ғиса! Раббың бізге көктен бір дастархан түсіре ала ма?” деген еді. “Егер сенсеңдер Алладан қорқыңдар” деді. (112)

Хауарилар: “Біздің одан жегіміз келеді. Жүректеріміз орнықсын әрі сенің бізге шын айтқаныңды білейік. Сондай-ақ оған куә болушылардан болайық” десті. (113)

Мәриям ұлы Ғиса: “Әй Алла! Раббымыз! Бізге аспаннан дастархан түсір! Бұрыңғы, соңғымызға мереке әрі Сенен бір белгі болсын. Бізді ризықтандыр! Сен ризықтандырушылардың ең жақсысың” деді. (114)

Алла: “Күдіксіз Мен, ол дастарханды түсіремін. Сонда, егер одан кейін сендерден кім қарсы келсе, шынайы түрде Мен оны дүниеде ешкімді азаптамаған азаппен азаптаймын” деді. (115)

(Сол уақта) Алла: “Әй Мәриям ұлы Ғиса! Адамдарға, Алланы қойып, мені әрі анамды екі тәңір етіп алыңдар деп сен айттың ба?”,- дейді. (Ғиса Ғ.С.): “Әй Алла! Сені пәктеймін. Тиісті болмаған нәрсені айту маған жараспайды. Егер деген болсам, сонда Сен, оны анық білесің. Сондай-ақ менің ішімдегіні Сен білесің, мен Сенікін білмеймін. Сен шынайы түрде көместерді толык білушісің” дейді. (116)

Оларға: “Сен, маған бұйырғанды ғана; Аллаға құлшылық қылыңдар! Менің әрі сендердің Раббыларың дегеннен басқаны айтпадым. Олардың ішінде болғанымда, оларға байқаушы болдым. Сен мені алған шақта, оларға өзін бақылаушысың. Негізінде Сен әр нәрсені толық білушісің.” (117)

“Егер оларды азаптасаң да олар құлдарың, егер оларды жарылқасаң да күдіксіз Сен аса үстем, хикмет иесісің.” (118)

Алла (Т.): “Бүгін шыншылдардың шындықтары пайда беретін бір күн. Оларға астарынан өзендер ағатын жұмақтар бар. Олар онда мәңгі қалады да, Алла олардан разы болады әрі олар да Алладан разы болады. Бұл ірі қол жеткендік.” дейді. (119)

Көктер мен жер әрі екі арасындағылар Алланың меншігінде. Оның әрі нәрсеге күші толық жетеді
33.	6.1 Анғам

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Барлық мақтау, сондай көктер мен жерді жаратқан және қараңғылықтар мен жарықты жасаған Аллаға тән. Мұның соңында да қарсы болғандар, Раббыларына (басқаларды) теңейді. (1)

Ол сондай Алла сендерді балшықтан жаратып сонан соң өлім мезгілін белгіледі. Және белгілі (қиямет) мерзімі де Оның қасында. Сонда да күдіктенесіңдер ме? (2)

Көктерде әрі жердегі Ол Алла, көрнеулеріңді де, көместеріңді де біледі. (3)

Оларға Раббыларынан әрқандай аят келсе, олар одан мүлде бет бұрушы еді. (4)

Тіпті оларға келген шындықты (Құранды) да жасынға шығарды. Дегенмен жақында тәлкек қылғандарға (жазасының) хабары келеді. (5)

Олардан бұрын қаншалаған нәсілдерді жоқ еткенімізді көрмеді ме? Оларға жер жүзінде сендерге бермеген мүмкіншілікті берген едік. Оларға аспаннан жаңбыр жіберіп, астарынан өзендер ағыздық. Бірақ, қылмыстары себепті оларды жоқ еттік те олардан кейін басқа нәсіл жараттық. (6)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер саған қағазда жазулы бір Кітап жіберсек те, оны олар қолдарымен ұстаса еді. Әрине қарсы болғандар: «Бұл ап-ашық сиқырдан басқа емес» дер еді. (7)

Бірде олар: «Пайғамбарға бір періште неге түсірілмейді?»,- деді. Егер періште түсірсек еді, (оған да қарсы келгендіктерінен) іс біткен болып оларға сонан кейін мұрса берілмес еді. (8)

Егер Пайғамбарды бір періште қылсақ едік, оны да бір адам (бейнесінде) қылар едік те, оларға күдіктенген сайын шақ салған болар едік. (9)

(Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрынғы пайғамбарлар да мазақталған болатын. Пайғамбарларды тәлкек қылғандарды, ажыуалаған нәрселері бастарына жетті. (10)

«Жер жүзін кезіңдер де сонан соң өтірікке ұйғарушылардың соңы не болатынын көріңдер.» де. (11)

(Оларға) айт: «Көктердегі және жердегі нәрселер кімдікі?», «Алланікі» де. Ол мәрхамет етуді өз міндетіне алған. Сендерді болуы күмәнсіз қиямет күнінде жинайды. Сондай өздеріне кесір тигізгендер; олар сенбейді. (12)

Күндіз-түні тұрып тұрған нәрселер Онікі. Ол әр нәрсені естуші, білуші. (13)

«Көктер мен жерді жаратушы Ол, өзі қоректендіретін, қоректенбейтін Алладан басқаны дос тұтайын ба?»,- де. «Күдіксіз мен Мұсылман болған кісінің тұңғышы болуыма бұйырылдым» де. Және әсте ортақ қосушылардан болма. (14)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Егер Раббыма қарсы келсем ұлы күннің азабынан қорқамын» де. (15)

Ол күні кім азаптан сейілтілсе, рас оған мәрхамет етілді. Осы анық қол жетушілік. (16)

Алла егер саған бір зиян келтірсе, сонда оны өзінен басқа ешбір айықтырушы жоқ. Ал егер саған бір игілік тигізсе, Оның әр нәрсеге толық күші жетуші. (17)

Және Ол құлдарына өте өктем. Ол толық үкім иесі, әр нәрседен хабар алушы. (18)

(Мұхаммед Ғ.С.) «Куәлік тұрғысынан қай нәрсе үлкен?»,- де. «Мені мен сендердің араларында Алла куә және маған осы Құран, сендерді сондай-ақ кімге жетіссе, оларды қорқытуым үшін уахи етілді; Сендер Алламен бірге басқа тәңірлер барлығына айғақ бола аласыңдар ма?»,- де. «Мен куәлік бере алмаймын! Шынайы түрде Ол, жалғыз тәңір. Күдіксіз мен сендердің қосқан ортақтарыңнан аулақпын» де. (19)

Біз өздеріне кітап бергендер, оны (Мұхаммед Ғ.С. ды) ұлдарын танығандай таниды. Сондай өздеріне зиян еткендер, олар сенбейді. (20)

Және Аллаға өтірік жала қойғандардан немесе аяттарын өтірікке жорығандардан кім залымырақ? Күдіксіз Алла залымдарды құтқармайды. (21)

Оларды қиямет күні түгел жинаймыз да, сонан соң: «Аллаға ойша қосқан ортақтарың қайда?» дейміз. (22)

Сонан кейін олардың: «Аллаға серт! Раббымыз, біз ортақ қоспаған едік» дегеннен басқа сылтаулары болмайды. (23)

Қара! Олар өздеріне қалай өтірік айтты. Және Алланың ортағы деген пұттары сөйтіп жоқ болды. (24)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардан саған кейбіреулері құлақ салады. Бірақ олардың жүректеріне ұқпайтын қалтқы қойдық әрі құлақтарында кереңдік бар. Олар әр мұғжизаны көрсе де сенбейді. Тіпті саған келсе, олар сөз таластырады да қарсы болғандар: «Бұл (Құран) бұрынғылардың ертегілерінен басқа еш нәрсе емес» дейді. (25)

Олар (адамдарды) тосады да, өздері де одан ұзақтасады. Сөйтіп өздерін жояды. Бірақ олар сенбейді. (26)

Олардың отқа тоқтатылғанын көрсең: «Әттең! Біз (дүниеге) қайтарылсақ, Раббымыздың аяттарын өтірікке ұйғармас едік те сенушілерден болар едік» дейді. (27)

Керісінше олардың бұрыннан жасырған нәрселері айқындалды. Егер олар дүниеге қайтарылса еді, әрине оларға тыйым салынған істерді қайтадан істер еді. Күдіксіз олар мүлде өтірікші. (28)

Олар: «Дүние тіршілігімізден басқа ешбір өмір жоқ. Тағы бір қайта тірілуші емеспіз» деді. (29)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыларының құзырында тоқтатылғандарын көрсең! (Алла): «Бұл шындық емес пе екен?»,- дейді. Олар: «Шын екен! Раббымызға ант етеміз» дейді. Алла, оларға: «Ендеше, қарсы болғандықтарыңның азабын татыңдар» дейді. (30)

Расында сондай Аллаға жолығуды өтірікке жорығандар, зиянға ұшырады. Хатте оларға кенеттен қиямет келсе, олар: «Өкінішке орай бұл жөнінде кемшілік қылған екенбіз ғой» дейді. Олар күнәларын арқаларына көтереді. Сақ болыңдар! Көтергендері нендей жаман. (31)

Дүние тіршілігі еш нәрсе емес. Ойын-сауық ғана. Әрине ақырет жұрты тақуалар үшін жақсы. Сонда да түсінбейсіңдер ме? (32)

Расында білеміз, күдіксіз олардың айтқандары сені кейітеді. Олар сені өтірікке санап отырған жоқ. Бірақ залымдар Алланың аяттарына қарсы келеді. (33)

Расында сенен бұрынғы пайғамбарлар да жасынға шығарылған еді. Сонда олар жалғаншы саналғандықтарына және көрген жапаларына жәрдеміміз келгенге дейін сабыр еткен болатын. Алланың сөздерін өзгертуші жоқ. Расында саған пайғамбарлардың қиссаларынан келді. (34)

Егер саған олардың жүз бұрулары ауыр келсе, қане! Қолыңнан келсе, жерде бір тесік немесе көкте бір саты іздеп тауып бір мұғжиза келтір! (Мұғжиза келтіру пайғамбарлардың еркінде емес. Алланың қалауы бойынша болады.) Егер Алла қаласа еді, оларды туралыққа жинар еді. Ендеше, сен надандардан болма. (35)

Шынымен тыңдағандар қабылдайды. Сондай-ақ өліктерді Алла тірілтеді. Сонан кейін оның алдына қайтарылады. (36)

Олар: «Ол пайғамбарға бір мұғжиза түсірілсе еді?»,- деді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Шәксіз Алланың мұғжиза түсіруге күші жетеді. Бірақ олардың көбі білмейді.» де. (37)

Жердегі жүрген жандық және қанатымен ұшқан құс; (жаратылу, көректену, өмір және өлімде) сендер құсаған топтықтар. Жазуда еш нәрседен кенде етпедік. Сонан соң олар Раббыларының алдына жиналады. (38)

Және сондай аяттарымызды жалғанға санағандар, саңырау, сақау қараңғылықтарда. Алла кімді қаласа оны тура жолға салады. (39)

Аллаға ортақ қосушыларға: «Егер сендерге Алланың азабы келсе немесе қиямет келсе, Алладан басқаны шақырасыңдар ма? Егер сөздерің рас болса, маған білдіріңдер» де. (40)

Керісінше, Ол Алланы ғана шақырасыңдар да Ол қаласа, шақырған нәрселеріңнен айықтырады. Қосқан ортақтарыңды ұмытасыңдар….(41)

Расында сенен бұрыңғы үмметтерге де (пайғамбар) жіберген едік… Олар жалбарынсын деп, таршылық, қиыншылық арқылы қолға алдық. (42)

Сонда оларға таршылығымыз келген заман жалбарынса еді. Бірақ олардың жүректері қатайған және шайтан оларға істегендерін әдемі көрсеткен. (43)

Сөйтіп олар берілген үгітті ұмытқан кезде, оларға әр нәрсенің есігін ашып жібердік. Хатте берілген нәрсеге мәз-мейрам болғанға дейін. Оларды кенеттен қолға алғанымызда, сол уақытта олар, күдерлерін бір-ақ үзді. (44)

Сонда зұлымдық қылған елдің арты кесілді. Және барлық мақтау әлемдердің Раббы Аллаға тән. (45)

(Әй Мұхамед Ғ.С.): «Егер Алла есту, көру сезімдеріңді алып, жүректеріңді мөрлесе, Алладан басқа сендерге оны әкелетін тәңір кім? Маған білдіріңдер» де. Қара! Аяттарымызды қандай айырып түсіндіреміз. Одан кейінде олар, одан жүз бұрады. (46)

(Мұхаммед Ғ.С. оларға) айт: «Маған көрсетіңдер! Егер сендерге кенеттен немесе көрнеу Алланың азабы келсе, залым елден басқа кім жоқ етіледі?» (47)

Елшілерімізді қуантушы әрі қорқытушы етіп жібереміз. Сонда кім иман келтіріп өзін түзелтсе, онда оларға қорқу жоқ әрі қайғырмайды. (48)

Және аяттарымызды жасынға шығарғандарды зұлымдықтары себепті азап қолға алады. (49)

(Әй Мұхаммед Ғ.С. Оларға) айт: «Жанымда Алланың қазынасы бар демеймін, көместі де білмеймін. Және сендерге періштемін де демеймін. Мен өзіме уахи етілгенге ғана ілесемін. Көзді мен көзсіз тең бе? Ойламайсыңдар ма?»,- де. (50)

Раббыларының алдына жиналудан қорыққандарға онымен ескерт. Олар үшін Алладан өзге бір дос та қолдаушы да жоқ. Олардың сақсынулары керек. (51)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай күндіз-түні Раббыларына жалбарынып, Оның дидарын тілегендерді қума. Олардың есебінен саған еш нәрсе жоқ. Және сенің есебіңнен оларға да еш нәрсе жоқ. Сондықтан оларды қусаң зұлымдық қылғандардан боласың. (52)

«Арамыздан Алланың игілік еткен адамдары осы ма?»,- деулері үшін сынадық. Алла (Т.) шүкірлік еткендері біледі емес пе? (53)

Қашан саған аяттарымызға сенгендер келсе: «Сәламүн Ғалейкүм (Сендерге есендік болсын)» де. Раббыларың мәрхамет етуді өз үстіне алған. Шәксіз Алла, сендерден біреу, білмей бір жамандық істеп, сонан кейін тәубе қылып, өзін түзелтсе, сөз жоқ. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (54)

Осылайша күнәкарлардың жолы анықталуы үшін аяттарымызды ашалап баян етеміз. (55)

«Расында мен Алладан басқа сиынғандарыңа құлшылық етуден тосылдым» де. «Сендердің ойларыңа қосылмаймын. Ол уақытта адасқан сондай-ақ тура жол таппағандардан боламын» де (Мұхаммед Ғ.С.). (56)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Шынында мен Раббым тарапынан ашық дәлел үстіндемін. Сендер оны жалғандадыңдар. Сендер, жедел тілеген (азап) менде жоқ. Билік Аллаға ғана тән. Ол туралықпен үкім етеді. Және Ол үкіметушілердің ең жақсысы» де. (57)

«Егер сендердің асығыс тілегендерің менде болса еді, әрине сендер мен менің арамда іс біткен болар еді» де. Алла (Т.) залымдарды толық біледі. (58)

Көместің кілттері Оның жанында. Оны Ол, өзі ғана біледі. Және құрлықтағы, теңіздегі нәрселерді біледі. Бір жапырақ түссе де, Алла оны біледі. Және жердің қараңғылықтарындағы құрғақ және жас ұрыққа дейін ашық Кітапта бар. (59)

Ол сондай түнде сендерді өлідей ұйықтатады. Және күндіз не істегендеріңді біледі. Сонан соң сендерді белгілі бір мерзім толтыру үшін күндіз оятады. Соңыра қайтып барар жерлерің Сол жақ. Одан кейін істеген істеріңді түсіндіреді. (60)

Және Ол, құлдарың үстіне өктем, Сендерге қорғаушы (періште) лар жібереді. Біреулеріңе өлім келген сәтте, періштелеріміз жанын алады әрі еш кемістік етпейді. (61)

Одан кейін хақ иесі Аллаға ұсынылады. Сақ болыңдар, билік Оған тән. Әрі Ол есепшілердің ең жүйрегі. (62)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Құрлықта, теңіздің қараңғылықтарынан сендерді кім құтқарады? Осыдан бізді, құтқарсаң, әлбетте шүкір етушілерден болар едік деп, оған жасырын жалынып, тілейсіңдер» де. (63)

(Әй Мұхаммед ! Оларға) айт: «Сендерді бұдан әрі барлық бейнеттерден Алла құтқарады. Сонда да сендер ортақ қосасыңдар!» (64)

«Ол, сендерге үстеріңнен немесе аяқтарыңның астынан азап жіберуге, не сендерді топтар түрінде ұрыстырып біріңе-біріңнің кесірін таттыруға күші жетеді» де. Қара! Олардың түсінулері үшін аяттарымызды қалай ашық баян етеміз. (65)

(Құранды) хақиқат бола тұра ұлтың жасынға шығарды. (Мұхаммед Ғ.С.): «Сендерге уәкіл емеспін» де. (66)

Әр хабардың нәтижеленетін бір уақыты бар. Жақында білесіңдер. (67)

(Мұхаммед Ғ.С.) аяттарымыз турасында олардың ажыуаға кіріскенін көрген сәтте, басқа сөзге кіріскендеріне шейін олардан бет бұр. Егер шайтан саған ұмыттырса, есіне түскененнен кейін залымдар тобымен бірге отырма! (68)

Сондай сақсынғандарға олардың есебінен (жауапкершілік) еш нәрсе түспейді. Бірақ ескертуге болады. Бәлкім олар сақсынар. (69)

Сондай діндерін ойын-сауыққа алғандарды және дүние тіршілігіне алданғандарды қойып, Құран арқылы ескерт. Біреу қылығы себепті зиянға ұшырамасын. Негізінен оған Алладан өзге ешбір дос не қолдаушы жоқ. Және әрқандай төлеу берсе де одан алынбайды. Міне сондай қылықтарының салдарынан жанышталғандар үшін қарсылықтары себепті қайнап тұрған судан, сусын әрі жан түршігерлік азап бар. (70)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Алладан басқа бізге пайда, зиян келтіре алмайтын нәрсеге сиынайық па? Алла тура жолға салғаннан кейін қайтып, шайтан баурап, жер жүзінде абыржыған жолдастары: «Біз жақтағы тура жолға кел» деп шақырып жүрген кісі құсайық па?»,- де. «Алланың жолы тура жол. Және әлемдердің Раббына бой ұсынуға бұйырылдық» де. (71)

«Намазды толық орындауға, Алладан қорқуға (бұйырылдық.)» Ол сондай Алла, құзырына барып жиналасыңдар. (72)

Ол, көктер мен жерді шындықпен жаратты. Ол: «Бол» деген күні бола кетеді. Оның сөзі шын. Сұр үрілетін (қиямет) күні әкімшілік Оныкі. Көместі және көрнеуді білуші әрі Ол хикмет иесі, толық хабар алушы. (73)

Сол уақытта Ыбырайым әкесі Әзерге: «Бұттарды тұттыңдарма? Расында мен сені де еліңді де анық адасуда көремін» деген. (74)

Осылайша Ыбырайым (Ғ.С.) ға сенушілерден болуы үшін көктердің, жердің (Ғажайып) мүліктерін көрсетттік. (75)

Оны түн қаптаған сәтте, бір жұлдыз көрді де: «осы менің Раббым» деді. Жұлдыз батқан кезде; «Бататындарды жақсы көрмеймін» деді. (76)

Туған айды көргенде: «Осы менің Раббым» деді. Ол батқанда: «Егер Раббым тура жолға салмаған болса еді, әрине мен де адасқан елден болар едім» деді. (77)

Және шыққан күнді көргенде: «осы менің Раббым, мынау үлкенірек» деді. Ол батқан сәтте: «Әй қаумым! Расында, сендер Аллаға ортақ қосқан нәрселерден бездім» деді. (78)

«Мен шынайы түрде жүзімді көктерді, жерді жаратқанға мүлде жөнелттім. Және ортақ қосушылардан емеспін» деді. (79)

Елі онымен тартысқа кірісті. «Мені рас тура жолға салған Алла жайында менімен таласасыңдар ма? Мен сендердің оған ортақ қосқан нәрселеріңнен қорықпаймын. Бірақ Раббым не нәрсе қаласа, (болады) Раббымның білімі әр нәрсені қамтыған. Ойланбайсыңдар ма?»,- деді. (80)",50,1406338521,14

113,"6.2Анғам

«Сендердің қосқан ортақтарыңнан қалайша қорқамын. Сендер ешбір дәлел түсірілмеген нәрсені Аллаға ортақ қосудан қорықпайсыңдар. Сенім тұрғысынан екі топтың қайсысы лайығырақ? Егер білетін болсаңдар.» (81)

Сондай иман келтіріп, сенімдерін зұлымдықпен былғамағандар, міне соларда сенімділік бар. Және олар тура жолға түсірілгендер. (82)

Ыбырайым (Ғ.С.) ның еліне байланысты берген дәлеліміз осы. Қалағанымыздың дәрежесін көтереміз. Күдіксіз Раббың хикмет иесі, толық білуші. (83)

Және оған Ысхақ, Яғқұпты беріп, барлығын тура жолға салдық. Бұрын Нұх (Ғ.С.) ты да тура жолға салып және оның ұрпақтарынан Дәуіт, Сүлеймен, Әйюб, Юсып, Мұса және Һарұн (Ғ.С.) ға да (тура жол көрсеттік). Игілік істеушілерге осындай сыйлық береміз. (84)

Және Зәкерия, Яхия, Ғиса және Ілияс барлығы жақсылардан. (85)

Және Ысмайыл, Әлясағ, Юныс әрі Лұт, барлығын әлемге ардақты қылдық. (86)

Және олардың аталарынан, ұрпақтарынан, туыстарынан да таңдап алып тура жолға салдық. (87)

Алланың нұсқауы осы. Құлдарынан кімді қаласа, тура жолға салады. Егер олар ортақ қосса еді, әрине олардың істеген амалдары жойылып кетер еді. (88)

Міне бұлар, өздеріне Кітап, даналық және пайғамбарлық бергендеріміз. Егер енді бұлар (Құрайштар), қарсы келсе, қарсы келмейтін бір елді оларға уәкіл етеміз. (89)

Міне солар, Алланың тура жолға салған (пайғамбар) дары. (Мұхаммед Ғ.С.) онда олардың жолын қу және: «Сендерден ақы сұрамаймын. Өйткені Құран әлемге үгіт ғана.» де. (90)

Алланы лайықты түрде бағаламағандар, сол уақытта: «Алла, адам баласына ешбір нәрсе түсірмеді» деді. «Мұса (Ғ.С.) ның адам баласына бір нұр және туралық түрінде әкелген Кітабын кім түсірді? Сендер оны бөлшек- бөлшек қағаздар етіп, кейбірін көрсетіп, көбін жасырасыңдар. Негізінде аталарыңның әрі сендердің білмегендерің үйретілген болатын. Оны Алла түсірді» де. Сонан соң оларды қойып қой, азғындықтарында ойнасын. (91)

Бұл (Құран) кенттердің анасы Меккеліктерді, маңындағы адамдарды үгіттеуің үшін біз саған түсірген өзінен бұрынғыны растаушы құтты бір Кітап. Сондай ақыретке сенгендер, бұған сенеді де, олар намаздарына сақтық істейді. (92)

Алланы жасынға шығарған немесе өзіне ешбір уахи етілмесе де: «Маған уахи етілді» деген, және: «Алла түсірген сияқтыны мен де түсірем» дегеннен кім залымырақ? (Мұхаммед Ғ.С.) егер залымдарды өлім қиналысында, періштелер қолдарын созып: «Жандарыңды шығарыңдар! Бүгін Аллаға қарсы орынсыз сөйлегендерің, Оның аяттарына менменсігендерің себепті қорлаушы азаппен жазаланасыңдар» дегенде бір көрсең! (93)

«Расында алғаш рет жаратқанымыздай бізге жалғыз-жалғыз келдіңдер. Сендерге берген нәрселерімізді арт жақтарыңа тастатыңдар. Сондай-ақ қолдаушы болады деп ойлаған серіктеріңді сендермен бірге көре алмаймын. Әрине араларыңдағы байланыс үзілді. Ол ойлаған нәрселерің сендерден жым-жылас болды». (94)

Күдіксіз Алла, түйірді және ұрықты жарушы. Және өліден тіріні, тіріден өліні шығарушы. Міне Алла осы. Ал сонда қайда бұрылып бара жатырсыңдар? (95)

Таңды сөгуші, түнді тынығу және күн мен айды есеп үшін жаратқан. Осылар, аса үстем, толық білуші Алланың өлшеуі. (96)

Ол, құрлық және теңіздің қараңғылықтарында сол арқылы жол табуларың үшін жұлдыздарды жаратқан. Расында аяттарымызды білетін елге ашық түсіндірдік. (97)

Және Ол, сендерді бір-ақ кісіден жаратқан. Сендерге (атаның белінде, ананың қарнында немесе жердің үстінде, астында) уақытша тұрақ әрі орын бар. Расында ұғатын қауымға аяттарымызды ашықтан-ашық баян еттік. (98)

Және Ол, аспаннан жаңбыр жаудырды. Ол арқылы әр түрлі өсімдікті шығардық та, одан жасылдық (көк) шығарып үсті-үстіне ұйысқан түйірді шығарамыз. Және құрма ағашының қауашығынан салбыраған шумақтар және жүзім бақтарын, бір-біріне ұқсаған, ұқсамаған зәйтін, анар шығарамыз. Мәуеленгенде әрі піскенде жемістеріне бір қараңдар; міне шәксіз осыларда сенген ел үшін әрине дәлелдер бар. (99)

Және де олар, Алла жаратқан жындарды Оған теңеді. Және олар білместіктен Оған ұлдар, қыздар ұйғарды. Ол олардың сипаттанғандарынан пәк, жоғары. (100)

Көктер мен жерді жоқтан бар етуші. Оның баласы қалайша болады? Оның бір жұбайы жоқ. Барлық нәрсені жаратқан әрі Ол, ән нәрсені толық білуші. (101)

Міне бұл сипаттарға ие болған Раббыларың Алла. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Ол, барлық нәрсені жаратушы. Ендеше Оған құлшылық қылыңдар. Ол әр нәрсеге кепіл. (102)

Көздер Оған жете алмайды. Ол, көздерді көреді. Және Ол, өте жұмсақ, толық білуші. (103)

Расында Сендерге Раббыларың тарапынан көрнеу дәлелдер келді. Кім оны көрсе өзі үшін. Және кім көрмесе зияны өзіне. Мен сендерге күзетші емеспін. (104)

Осылайша аяттарды ашық түсіндіреміз. Олар: «Біреуден үйренген екенсің» дейді. Сөйтсе де Құранды білген елге түсіндіреміз. (105)

Раббың тарапынан саған уахи етілгенге мойын ұсын, Алладан басқа тәңір жоқ. Ортақ қосушылардан жүз бұр. (106)

Егер Алла қаласа еді, олар ортақ қоспас еді. Сені оларға күзетші қылмадық. Сондай-ақ сен оларға кепіл де емессің. (107)

Олардың Алладан өзге сиынғандарын боқтамаңдар. Олар білмей шектен шығып Аллаға тіл тигізеді. Осылайша әр топқа өз істерін әдемі көрсеттік. Сонан соң қайтар орындары Раббыларына. Сонда оларға не істегендерін білдіреді. (108)

Олар өздеріне бір мұғжиза көрсетілсе, оған міндетті түрде сенетіндіктеріне Алланың атымен қатты ант қылды. (Мұхаммед Ғ.С.): «Мұғжизалар Алланың қасында» де. Шынайы түрде оларға мұғжиза келсе де, сенбейтіндігін сезбейсіңдер ме? (109)

Олардың көңілдерін, көздерін теріс айналдырамыз. Алғаш рет оған сенбегендіктері сияқты оларды сергелдеңдікте қойып қоямыз. Олар қаңғырып жүреді. (110)

Егер оларға періштелерді түсірсек те және оларға өліктер сөйлессе де сондай-ақ олардың алдына әр нәрсені жинасақ та олар нанушы емес. Әрине Алла қаласа басқа. Бірақ олардың көбі білмейді. (111)

Осылайша әр пайғамбарға адамдардың және жынның шайтандарынан дұшпан қылдық. Олар алдап бір-біріне жалтыраған сөздерді сыбырлайды. Раббың қаласа еді, олар оны жасамас еді. Оларды жасанды сөздерімен қойып қой. (112)

Олар, ақыретке сенбегендердің көңілдері оған ауып разы болсын да, істеген күнәларын істей берсін (деп күңкілдейді). (113)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Ол, сендерге егжей-тегжейлі Кітап түсірді. Сонда да Алладан басқа би іздейін бе?»,- (де) Және сондай Кітап бергендеріміз, о (Құран) ның Раббың тарапынан шындықпен түсірілгенін біледі. Ендеше, әсте күдіктенушілерден болма. (114)

Раббыңның сөзі (Құран) шындық әрі туралықпен тамамдалған. Оның, сөздерін өзгертуші жоқ. Ол, толық естуші, аса білуші. (115)

Егер сен жер жүзіндегі адамдардың көбіне көнсең сені Алланың жолынан адастырады. Олар ойларына ғана ілеседі де, мүлде жорамалдайды. (116)

Күдіксіз Раббың жолынан адасқандарды жақсы біледі. Әрі Ол, тура жолдағыларды да әбден біледі. (117)

Ендеше, Алланың аяттарына сенуші болсаңдар Алланың аты айтылғаннан жеңдер. (118)

Аллланың аты айтылғанды жемейтін сендерге не болды? Өте шарасыз болмағанда сендерге арам етілген нәрселерді ашық білдірген. Олардың көбі білместіктен ойша адастырады. Күдіксіз Раббың Ол, шектен шығушыларды жақсы біледі. (119)

Күнәнің көрнеуін де көмесін де тастаңдар. Күдіксіз күнә істегендер, істегендері себепті жазаландырады. (120)

Және оған, Алланың аты айтылмай Күдіксіз арам нәрсе. (Оны жеу дұрыс емес.) Расында шайтандар сендермен тартысу үшін, өз сыбайластарына сыбырлайды. Егер оларға бой ұсынсаңдар, (Аллаға) серік қосушылардан боласыңдар. (121)

Өлі біреуді тірілтіп, оған адамдардың ішінде онымен жүретін жарық қылсақ, ол, қараңғылықтарда қалып одан шыға алмайтын біреу құсаған бола ма? Осылайша кәпірлерге, істеген істері әдемі көрсетілді. (122)

Сөйтіп әр кентте онда айлакерлік қылулары үшін оның бұзықтарын бастық қылдық. Олар өздеріне ғана айлакерлік жасағандарын аңғармайды. (123)

Оларға бір аят келген сәтте: «Алланың елшілеріне берілген сияқты бізге де берілгенге дейін иман келтірмейміз» деген. Алла елшілікті қалай басқаратынын біледі. Қылмыстылар; айлакерліктері себепті Алланың қасында қорлық әрі қатты қинауға душар болады. (124)

Сонда Алла, кімді тура жолға салуды қаласа, Ислам үшін оның көңілін кеңітеді. Және біреуді адастырғысы келсе, оның көңілін көкке шығарып бара жатқандай өте тарайтады. Өстіп Алла, иман келтірмегендерді қорлайды. (125)

(Мұхаммед Ғ.С.): Міне осы Раббыңның тура жолы. Расында үгіт алатын елге аяттарымызды ашық білдірдік. (126)

Оларға Раббыларының қасында бейбіттік жұрты бар. Істегендері себепті Алла, олардың досы. (127)

Оларды тұтас жинаған күні: «Әй жын тобы! Адамдардан (азғырып) көбейтіңдер» (делінеді). Олардың адамдардан болған достары: «Раббымыз! Бір-бірімізден пайдаландық. Бізге Сен берген мерзім жетіп келді» дейді. (Алла да): «Орындарың тозақ, онда мүлде қаласыңдар. Бірақ Алла қаласа басқа» дейді. Күдіксіз Раббың хикмет иесі, толық білуші. (128)

Осылайша залымдардың істегендері себепті бірін-біріне үстем қыламыз. (129)

«Әй жын мен адамдар тобы! Сендерге іштеріңнен аяттарымды баян етіп, бұл күнге кездесулеріңді ескертетін елшілер келмеді ме?»,- (делінеді). Олар: «Раббымыз! Өзімізге куәміз» дейді. Оларды дүние тіршілігі алдаған. Олар өздерінің анық қарсы болғандықтарына айғақ болды. (130)

Осы (елші жіберілу), Раббың, халқы хабарсыз бір кентті зұлымдықпен жоқ етуші емес. (131)

Және әркімнің істегеніне қарай дәрежелері бар. Раббың олардың істеген істерінен хабарсыз емес. (132)

Раббың бай әрі мәрхамет иесі. Қаласа сендерді кетіреді де, сендерді басқа қауымның ұрпағынан жаратқанындай сендерден кейін қалағанын орындарыңа келтіреді. (133)

Күдіксіз сендерге етілген уәде (қиямет) әлбетте келеді. Сендер тоса алмайсыңдар. (134)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Әй елім! Шамаларыңша істеңдер. Әрине мен де істеушімін. Соңғы жұрт кімдікі болады? Тез білесіңдер. Расында зұлымдар құтылмайды» де. (135)

Олар Алла жаратқан егіннен, малдан үлес қылады да, өз ойларынша: «Бұл Алланікі, бұл ортақтарымыздікі» деді. Сонда ортақтарынікі ортақтарына жетеді. Олар нендей жаман үкім береді. (136)

Сол сияқты ортақтары, мүшріктердің көбін жою әрі олардың діндерін шатастыру үшін балаларын өлтіруді әдемі көрсетті. Егер Алла қаласа еді, олар оны істемес еді. Енді оларды жасандылары бойынша қойып қой. (137)

Олар оларынша: «Бұл малдар мен егіндер арам. Біздің қалағандарымыз ғана жейді. Және осы хайуандардың арқалары (мініске, жүкке) арам етілген» деген. Тағы бір малдар (бауыздағанда) оған қасарысып, Алланың атын айтпайды. Алла оларды өтірік жала жабулары себепті жазаландырады. (138)

Және олар: «Бұл малдың қарындарындағылар (тірі шықса) ерлерімізге ғана тән, әйелдерімізге арам» деп, егер өлі шықса онда олар ортақ. Алла олардың орынсыз сөйлеулерінің жазасын береді. Күдіксіз Алла хикмет иесі, толық білуші. (139)

Сондай ақымақтық, білместікпен балаларын өлтіргендер, Аллаға қасарысып, Алланың өздеріне берген несібесін арам еткендер зиянға ұшыраған. Олар адасқан әрі тура жол да таппайды. (140)

Ол сондай Алла аспалы және аспасыз бақшаларды, құрма ағаштарын, түрлі жемісті, өсімдіктерді, зәйтін және анарды бір-біріне ұқсаған, ұқсамаған түрде жаратқан. Әрбірі жеміс берген кезде, жемісінен жеңдер. Оны жиып алған күнде құшырын беріңдер; Ысырап етпеңдер. Күдіксіз Алла ысырап етушілерді жақсы көрмейді. (141)

Және көлік болатын әрі ұсақ малдарды жаратты. Сендерге Алланың ризықтандырған нәрсесінен жеңдер, шайтанның ізіне ермеңдер. Өйткені ол, сендерге ашық дұшпан. (142)

(Жаһилиет дәуірінде араптар малдардың кейде еркегін, кейде ұрғашысын, кейде іштегі тумасын ойша арам еткен екен.) Ол сегіз түр жаратты. (Еркек, ұрғашы) қойдан екеу, ешкіден екеу. (Мұхаммед Ғ.С.): «Алла екі еркегін немесе екі ұрғашысын арам етті ме? Оған екі ұрғашысының жатырларындағылар да қосыла ма? Егер сөздерің шын болса маған біліп түсіндіріңдер» де. (143)

Және түйеден екеу, сиырдан да екеу. «Екі еркегін немесе екі ұрғашысын арам етті ме? Оған екі ұрғашысының жатырларындағылар да қосыла ма? Немесе Алла сендерге осыны нұсқағанда бар ма едіңдер?»,- де. Білмесе де адамдарды адастыру үшін Аллаға өтірік жала жапқаннан кім залымырақ? Күдіксіз Алла, залым елді тура жолға салмайды. (144)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Маған уахи етілгенде, жейтін кісіге жеуге арам болған нәрсені таппадым. Бірақ жемтік, немесе ағызылған қан, негізінен арам доңыз еті, немесе күнәлы болып, Алладан басқаның атымен бауыздалған мал арам. Біреу бас тартпай, шектен шықпай шарасыз қалса, (жеуіне болады.) Күдіксіз Раббың аса жарылқаушы, ерекше мейірімді» де. (145)

Және Яһудилерге барлық тырнақты хайуанды арам қылдық. Әрі оларға сиыр, қойдың майларын да арам қылдық. Бірақ қыртыс майларымен шажырқай және жілік майларын арам қылмадық. Осылайша олардың шектен шығулары себепті жазаландырдық. Расында турасын айтушымыз. (146)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сені жасынға шығарса, (оларға): «Раббыларың мәрхамет иесі және Оның бейнеті күнәкар қауымнан қайтарылмайды» де. (147)

Аллаға серік қатқандар: «Егер Алла қаласа еді, біз де аталарымыз да серік қатпас едік әрі еш нәрсені арам қылмас едік.» дейді. Осы сияқты бұлардан бұрынғылар да бейнетімді татқанға дейін жасынға шығарған. (Мұхаммед Ғ.С. оларға): «Жандарыңда бізге қарсы шығара алатын білімдерің бар ма? Негізінде сендер ойларыңа ғана ілесесіңдер де өтірік айтасыңдар» де. (148)

«Жетік дәлел Алланікі, егер қаласа сендерді түгел тура жолға салар еді» де. (149)

(Оларға): «Расында Алла осыны арам қылды деп, айғақ болатын айғақтарыңды келтіріңдер» де. Егер олар куәлік берсе де, сен олармен бірге куәлік берме де аяттарымызды жасынға шығарып, ақыретке сенбегендердің әуесіне еліктеме. Олар, Раббыларына теңдес қосады. (150)

(Оларға): «Келіңдер, сендерге Раббыларыңның арам еткендерін оқиын: «Оған еш нәрсені серік қатпаңдар, әке-шешеге жақсылық істесеңдер, жарлылықтан балаларыңды өлтірмеңдер» де. Сендерді де оларды да біз ризықтандырамыз. «Тағы арсыздықтардың көрнеуіне де көмесіне де жақындамаңдар. Және де Алла арам еткен кісіні өлтірмеңдер, жазықты болса ғана болады. Сендерге осыларды Алла әмір етті. Әрине түсінерсіңдер » (де) (Өлтірілуге тиісті болғандар: Жорта кісі өлтіргендер, мүртәд болып діннен шыққандар және үйлі бола тұрып зина қылғандар.» (151)

Жетімнің малына жақындамаңдар; бірақ ол, есейгенге дейін жақсы басқаруға болады. Өлшеуді, тартуды туралықпен орындаңдар. Біреуге шамасы келетінді ғана жүктейміз. Жақындарың болса да әділдікті айтыңдар. Және Алланың уәдесін орындаңдар. Осыларды Алла нұсқады. Түсінерсіңдер. (152)

Күдіксіз Менің тура жолым осы. Енді соған еріңдер. Басқа жолдарға түспеңдер, сонда сендерді Алланың жолынан айырады. Сендерге осыларды Алла нұсқады. Сақтанарсыңдар. (153)

Сонан соң Мұса (Ғ.С.) ға игілік істегенге; толық, әр нәрсені айыратын, жетекшілік ететін мәрхамет түрінде Кітап бердік. Олар Раббыларына жолығуға иман келтірер. (154)

Осы (Құран) біз түсірген мүбарак Кітап. Енді соған еріңдер әрі сақсыныңдар. Мәрхаметке бөленерсіңдер. (155)

«Шынайы түрде бізден бұрыңғы (Яһуди, Христиан) екі топқа Кітап түсірілді де біз олардың оқығандарынан мүлде хабарсызбыз» дерсіңдер (деп.) (156)

Немесе: «Бізге Кітап түсірілсе, олардан көрі тағы тура жолда болар едік» дерсіңдер деп. Расында сендерге Раббыларыңнан бір ашық дәлел, тура жол, мәрхамет те келді. Енді Алланың аяттарын өтірік деп олардан жүз бұрғаннан кім залымырақ? Аяттарымыздан бас тартқандарды бас тартулары себепті жаман қинаумен жазалаймыз. (157)

Олар, өздеріне періштелердің келуін, немесе Раббыңның келуін, не Раббыңның кей белгілерінің келуін ғана күте ме? Раббыңның белгілерінен кейі келген күні, бұрыннан иман келтірмеген немесе сенімі бойынша бір қайыр істемеген біреудің иманы пайда бермейді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Күтіңдер, шәксіз күтеміз» де. (158)

Күдіксіз діндерінде бөлініп, топтарға айрылғандармен ешбір байланысың жоқ. Сөзсіз олардың ісі Аллаға тән. Кейін оларға істеген істерін түсіндіреді. (159)

Кім бір жақсылық келтірсе, оған сондай он есе бар. Және біреу бір жамандық істесе, сондай-ақ қана жаза беріледі де олар зұлымдыққа ұшыратылмайды. (160)

«Шынында Раббым мені тура дінге, Ыбырайым (Ғ.С.) ның нағыз жолына салды. Ол ортақ қосушылардан емес еді» де. (161)

«Намазым, құлшылығым, тіршілігім және өлімім бүкіл әлемнің Раббы Алла үшін» де. (162)

«Оның серігі жоқ. Осылай бұйырылдым және мен бой ұсынушылардың алғашқысымын» де. (163)

«Ол әр нәрсенің Раббы бола тұра Алладан басқа Раб іздейін бе? Әрбіреудің істегені өзіне тән. Біреудің күнәсын біреу көтермейді. Сонан соң қайтар жерлерің Раббыларың. Сонда қайшылықта болған нәрселеріңді білдіреді» де. (164)

Ол сондай Алла, сендерді жердің халифалары етті. Сендерге берген нәрселерде, сынау үшін дәрежелерде біріңді-біріңнен жоғары көтерді. Күдіксіз Раббың, жедел жаза беруші және шынайы жарылқаушы, ерекше мейірімді. (165)"
34.	7.1  Ағраф

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Мим Сад. (1)

(Мұхаммед Ғ.С.) Бұл саған түсірілген бір Кітап. Сондықтан көңліңде кірбеңдік болмасын. Бұл арқылы ескертуің, мүміндерге үгіт үшін. (2)

Раббыларыңнан сендерге түсірілгенге бой ұсыныңдар да Одан өзгені дос тұтып ілеспеңдер. Нендей аз ғана үгіт тыңдайсыңдар! (3)

Қаншалаған кентті жоқ еттік. Сонда оларға азабымыз түнделетіп немесе түскі дем алыста келді. (4)

Оларға азабымыз келген сәтте: «Біз рас залымдар болдық» деп қана айғайлау болды. (5)

Өздеріне елші жіберілгендерді сұраққа тартамыз әрі елшілерді де сұраққа тартамыз. (6)

Әрине оларға біліп баян етеміз. Негізінде оларға жасырын емеспіз. (7)

Ол күнгі таразылау шындық. Сонда кімнің таразысы (жақсылықта) ауыр тартса, міне солар құтылушылар. (8)

Және кімнің таразысы жеңіл тартса, аяттарымызға орынсыздық еткендіктері себепті зиян қылды. (9)

Расында сендерді жер жүзіне орналастырып өздеріңе онда күн көрістер жасадық. Нендей аз шүкір етесіңдер. (10)

Расында сендерді жаратып сонан кейін бейнеледік. Сонан соң періштелерге: «Адамға сәжде қылыңдар!» дедік. Барлығы сәжде етті. Бірақ Ібіліс сәжде етпеді де сәжде етушілерден де болмады. (11)

(Алла Ібіліске): «Саған, Мен әмір еткенде сені сәжде етуден не тыйды?» деді. Ол: «Мен одан артықпын. Мені оттан жаратып, оны балшықтан жараттың» деді. (12)

(Алла): «Онда ол жерден түс. Онда сенің менменсуіңе болмайды. Дереу шық, қор болушылардансың» деді. (13)

(Ібіліс): «Қайта тірілетін күнге дейін мұрса бер» деді. (14)

(Алла): «Щынында мұрса берілгендерденсің» деді. (15)

(Ібіліс): «Ендеше, мені қаңғыртқаның себепті әлбетте мен де оларға қарсы Сенің тура жолыңда отырып аламын» деді. (16)

«Сонан соң оларға алды-артына, оң-солынан келемін де олардың көбін шүкір етушілерден таппайсың» деді. (17)

(Алла): «Қорланып қуылған түрде ол жерден шық. Әрине олардан кім саған ілессе, сендердің барлықтарыңмен тозақты толтырамын» деді. (18)

(Алла): «Әй Адам! Сен және жұбайың жаннатқа орналас. Екеуің қалағандарыңша жеңдер. Алайда осы ағашқа жоламаңдар. Сонда залымдардан боласыңдар» (19)

Сонда шайтан, ол екеуінің ұятты жерлерінің ашылуы үшін азғырды да: «Раббыларың сендерді осы ағаштан, екеуің періште болып кетеді немесе мәңгі қалып қояды деп ғана тыйған» деді. (20)

Және: «Шынында мен екеуіңді үгіттеушілерденмін» деп ант ішті. (21)

Сөйтіп екеуін алдап түсірді. Сонда екеуі ағаштан татқан сәтте, ұятты жерлері ашылып кетті. Екеуі жаннат жапырақтарынан үстеріне жапсыра бастады. Раббылары екеуіне: «Екеулеріңді осы ағаштан тыймап па едім? Расында шайтан сендерге ашық дұшпан демеп пе едім?»,- деп дабыстады. (22)

(Адам ата мен Хауа ана): «Раббымыз, біз өзімізге кесір істедік. Егер Сен бізді жарылқап, мәрхамет етпесең әлбетте зиян етушілерден боламыз» деді. (23)

(Алла): «(Жаннаттан) бір-біріңе дұшпан болып түсіңдер. Сендерге жер жүзінде бір мерзімге дейін тұрақ және пайдалану бар» деді. (24)

«Ол жерде тіршілік етесіңдер де, ол жерде өлесіңдер. Және ол жерден қайта шығарыласыңдар» деді. (25)

Әй адам баласы! Ұятты жерлеріңді жабу үшін киім және сәндік-бұйым түсірдік. Негізінде тақуалық киімі жақсы. Солар Алланың белгілері. Әрине түсінерсіңдер. (26)

Әй адам баласы! Шайтан, ата-аналарыңның ұятты жерлерін көрсету үшін киімдерін шешіп, жаннаттан шығарған сияқты сендерге де сұмдық жасамасын. Өйткені, ол және оның сыбайластары, сендер оларды көрмеген жерден көреді. Шайтандарды иман келтірмейтіндерге дос қылдық. (27)

Олар қашан бір арсыздық істесе: «Аталарымызды осы жолда таптық, мұны бізге Алла бұйырды» деді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Шынында Алла арсыздыққа бұйырмайды. Аллаға білмеген нәрселеріңді айтасыңдар ма?»,- де. (28)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Раббым әділдікті бұйырды. Әрбір құлшылық орнында бет алыстарыңды туралап, діндеріңді Аллаға арнап отырып, Одан тілеңдер. Сендер бастапқы жаратқанындай және Оған қайтасыңдар» де. (29)

(Алла, адам баласының) бір тобын тура жолға салды. Және бір тобы да адасуға тиісті болды. Өйткені олар, Алладан өзге шайтандарды дос тұтты да олар өздерін тура жолдамыз деп есептеді. (30)

Әй адам балалары! Әрбір құлшылық орнында зейнеттеріңді алыңдар (киініңдер). Және жеңдер, ішіңдер де ысырап етпеңдер. Күдіксіз Алла ысырап етушілерді сүймейді. (31)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Алланың құлдарына көркем етіп шығарған нәрсесін (киімін) және берген жақсы несібелерін кім арам етті» де. «Бұл несібе дүние тіршілігінде иман келтіргендер үшін. (Алайда кәпірлер де ортақ) Қиямет күні мүміндерге ғана» де. Білген елге аяттарды өстіп түсіндіреміз. (32)

«Күдіксіз Раббым, арсыздықтарды, Оның көрнеу, көмесін, күнәны, орынсыз озбырлықты, оған байланысты ешбір дәлел түсірілмеген нәрсені Аллаға серік қосуларыңды және білмейтін нәрселеріңді Аллаға қарсы сөйлеулеріңді арам қылды» де (Мұхаммед Ғ.С.). (33)

Әр әлеуметтің белгілі бір мерзімі бар. Олар, сол мерзімі келген сәтте, бір дем кешікпейді де ілгерлемейді. (34)

Әй адам балалары! Егер сендерге іштеріңнен өздеріңе аяттарымды түсіндіретін елшілер келсе, сонда біреу сақсынып, өзін түзелтсе, оларға бір қорқу да жоқ әрі олар қайғырмайды. (35)

Сондай аяттарымызды өтірік дегендер, өздерін одан зор санағандар, солар, тозақтық. Олар онда ұдайы қалушылар. (36)

Алланы өтірік қаралаған немесе Оның аяттарын жасынға шығарған біреуден кім залымырақ? Олар Кітаптағы тиесілеріне қауышады. Ақыр елшілеріміз олардың жандарын алуға келіп: «Алладан өзге сиынатындарың қайда?»,- дегенде: «Олар бізден ғайып болды» деп, өздерінің қарсы болғандықтарына өздері айғақ болды. (37)

(Алла қияметте оларға): «Сендерден бұрыңғы өткен, тозақтағы жын және адамдар тобының ішіне кіріңдер» дейді. Әр топ тозаққа кірген сәтте, өз туысын (алдыңғы жолдасын) қарғайды. Барлығы онда жиналғанда, артқылары, алдындағыларына: «Раббымыз! Осылар бізді адастырған. Сондықтан оларға тозақ отынан екі есе азап бер» дейді. (Алла): «Әркімге екі есе азап бар. Бірақ сендер білмейсіңдер» дейді. (38)

Және олардың алдынғылары, артқыларына: «Сендердің бізге бір артықшылықтарың жоқ. Ендеше істегендеріңнің азабын татыңдар» дейді. (39)

Күдіксіз аяттарымызды жасынға айналдырып, одан өздерін жоғары көргендерге көктің есіктері ашылмайды.. Және олар түйе иненің көзінен өткенге дейін жұмаққа кірмейді. Күнәкарларды өстіп жазаландырамыз. (40)

Оларға жаһаннамда төсек және үстерінде жамылғылар бар. Залымдарға осылайша жаза береміз. (41)

Және иман келтіріп, ізгі іс істегендер, негізінде біреуге шамасы келетінді ғана жүктейміз. Солар жаннаттық. Олар онда мәңгі қалушы. (42)

Олардың көңілдерінен кірбеңдікті шығарамыз, астарынан өзендер ағады. Олар: «Барлық мақтау бізді осы тура жолға салған Аллаға тән. Егер Алла бізді тура жолға салмаса еді, тура жолды таба алмайтын едік. Расында Раббымыздың елшілері, шындықты келтірген еді » дейді. Және оларға: «Міне амалдарың себепті мұрагері болған жұмақтарың осы» делінген түрде дабысталады. (43)

Жұмақтағылар, тозақтағыларға: «Раббымыздың бізге уәде еткенін тура таптық. Сендер де Раббыларыңның уәде еткенін тура таптыңдар ма?»,- деп айғайлайды. (Олар): «Әрине» дейді. Сонда олардың араларында бір айғайшы: «Алланың қарғысы залымдарға» деп айғайлайды. (44)

Олар, Алланың жолынан тосып, онда бір қисықтық іздейді. Және олар ақыретке де қарсы болушылар. (45)

(Жұмақтағылар мен тозақтағылардың) арасында далда бар. Және «Ағраф» делінген жоғары орында екі жақтағыларды да әлпеттерінен танитын біреулер бар. Бұлар: «Сендерге сәлем» деп жаннаттағыларға айғайлайды. Бұлар әлі жаннатқа кірмеген, үміт ететіндер. (46)

Қашан олардың көздері тозақтықтар жаққа бұрылса: «Раббымыз! Бізді залым елмен бірге қыла көрме!»,- дейді. (47)

Ағрафтағылар тозақтағы әлпеттерінен танығандарға: «Сендерге көптіктерің және менмендіктерің пайда бермеді ме?»,- деп айғайлайды. (48)

(Оларға жұмақтағыларды көрсетіп:) “Бұларға Алланың рахметі тимейді деп, ант ішкен адамдарың емес пе? Жұмаққа кіріңдер. Сендерге қорқыныш жоқ әрі сендер қайғырмайсыңдар” (делінеді). (49)

Тозақтағылар, жұмақтағыларға: “Бізге суларыңнан немесе Алланың сендерге берген несібесінен төгіп жіберіңдер” деп айғайлайды. Олар: “Расында Алла, ол екеуін де кәпірлерге арам еткен” дейді. (50)

Олар, діндерін ойын-сауыққа айналдырып, дүние тіршілігі алдағандар. Олар осы күнге жолығуларын ұмытып және аяттарымызға қарсы келгендей бүгін Біз оларды ұмытамыз. (51)

Расында Біз оларға, иман келтірген қауым үшін тура жол мәрхамет түрінде бір Кітап түсіріп, оны білім жолымен айырып түсіндірдік. (52)

Олар оның нәтижесін (бастарына келетінін) ғана күтеді. Оның нәтижесі келген күні, оны ұмытып жүргендер: “Раббымыздың елшілері шындықты әкелген еді. Енді бізді қолдаушы бар ма? Немесе дүниеге қайтарыламыз ба? Сонда бұрыңғы істегенімізден басқаны істер едік” дейді. Расында олар өздеріне кесір істеді. Сондай-ақ олардың жасанды тәңірлері адасып жоқ болды. (53)

Күдіксіз Раббыларың сондай Алла, көктер мен жерді алты күнде жаратқан. Сонан кейін ғаршыны меңгерген. Бірін-бірі қуалап, күндізді бүркеген түнді және күн мен айды, жұлдыздарды да әміріне бағындырған. Сақ болыңдар! Жарату және бұйрық беру Оған тән. Өте жоғары Алла, бүкіл әлемнің Раббы. (54)

Раббыларыңа жалбарынып, жасырын түрде тілеңдер. Күдіксіз Ол, шектен шығушыларды жақсы көрмейді. (55)

Жер жүзі түзетілгеннен кейін бүліншілік қылмаңдар. Және Аллаға қауіп әрі үмітпен жалбарыныңдар. Расында Алланың рахметі жақын. (56)

Ол сондай Алла рахметінің (жаңбырдың) алдын ала желдерді қуантушы етіп жібереді. Ауыр бұлттарды көтерген бойда, өлі (қағыр) бір мемлекетке жіберіп, сонда ол арқылы жаңбыр жаудырып, сонымен әр түрлі жемістерді шығарамыз. Осылайша өліктерді де тірілтеміз. Әрине үгіттенерсіңдер. (57)

Жақсы жердің өсімдігі Раббының қалауы бойынша шығады. Сондай құнарсыз жерге аз нәрсе ғана шығады (бұл ықылас пен ықылассыздың мысалы). Осылайша аяттарымызды шүкірлік қылатын елге айырып баян етеміз. (58)

Расында Нұх (Ғ.С.) ты еліне пайғамбар етіп жібердік. Сонда ол: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар, сендердің Одан басқа тәңірлерің жоқ. Шәксіз мен сендерге келетін ұлы күннің азабынан қорқамын” деді. (59)

Елінің бастықтары: “Әрине біз сені ашық адасуда көреміз” деді. (60)

“Әй елім! Мен де ешбір адасқандық жоқ. Бірақ мен әлемдердің Раббы тарапынан бір елшімін” деді. (61)

“Сендерге Раббымның жібергендерін жалғастырып, сендерді үгіттеймін. Және Алладан сендер білмегенді білемін”. (62)

Сақсынып, мәрхаметке бөленулерің үшін Раббыларың тарапынан, өздеріңнен сендерге ескертетін бір кісіге насихат келуіне таңырқайсыңдар ма? (63)

Сонда олар оны жасынға шығарды. Сондықтан оны және онымен бірге кемеде болғандарды құтқарып, аяттарымызды өтірік дегендерді суға батырдық. Өйткені олар анық көзсіз ел еді. (64)

Және Ғад еліне туыстары Һұд (Ғ.С.) ты жібердік: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар! Сендердің одан басқа тәңірлерің жоқ. Қорықпайсыңдар ма?”,- деді. (65)

Елінің қарсы болған тобы: “Әрине біз сені есуас көреміз. Және сені анық өтірікшілерден деп ойлаймыз” деді. (66)

“Әй елім! Мен бір ақымақ емеспін. Бірақ әлемдердің Раббы тарапынан бір елшімін” деді. (67)

“Сендерге Раббымның жібергендерін жалғастырамын. Әрі сендерге сенімді бір үгітшімін…” (68)

“Раббыларың тарапынан өздеріңнен, сендерге ескерту үшін бір кісіге насихат келуіне таңырқайсыңдар ма? Ойлаңдар! Сол уақытта Алла сендерді Нұх қауымынан кейін орынбасар қылып, әрі тұлға жаратылысында да артық қылды. Ендеше Алланың нығметтерін еске алыңдар, әрине құтыласыңдар.”(69)

Олар: “Сен бізге жалғыз ғана Аллаға құлшылық қылуымыз және ата-бабаларымыздың табынатындарын тастауымыз үшін келдің бе? Егер рас айтушылардан болсаң, бізді құқайлаған азабыңды әкел” деді. (70)

(Һұд Ғ.С.): “Раббыларың тарапынан азап және ашу тиісті болды. Алла оған ешбір дәлел түсірмеген, аттарын, өздерің және аталарың қойған тәңірлерің жайында менімен таласасыңдар ма? Енді нәтижені күтіңдер, мен де сендермен бірге күтушілерденмін” деді. (71)

Сонда Һұд (Ғ.С.) ты, онымен бірге болғандары мәрхаметімізбен құтқардық та аяттарымызды жасынға шығарғандардың және сенбегендердің артын үздік. (72)

Және Сәмүд еліне туыстары Салих (Ғ.С.) ды жібердік: “Әй қауымым! Аллаға құлшылық қылыңдар, сендердің Одан басқа тәңірлерің жоқ. Сендерге Раббыларыңнан ашық мұғжиза келді. Міне Алланың іңгені сендерге бір мұғжиза. Оны еркіне қойыңдар, Алланың жерінде оттасын. Оған бір сұмдық істемеңдер. Әйтпесе, сендерді жан түршігерлік азап қолға алады” деді. (73)

Еске алыңдар! Сол уақытта Ғадтан кейін сендерді олардың орынбасары қылып, жер жүзіне орналастырды. Ойпаттарынан сарайлар жасап алып, тауларды үңгіп үйлер жасайтын едіңдер. Сондықтан Алланың нығметтерін еске алыңдар да жер жүзінде бүліншілік қылып жүрмеңдер. (74)

Елінің дандайсыған тобы, араларындағы иман келтіргендерді қор көріп: «Салихтың, Раббы тарапынан анық елші екенін білесіңдер ме?»,- деді. Олар: «Күдіксіз біз ол арқылы жіберілген нәрселерге сенеміз» деді. (75)

Дандайсығандар: «Күдіксіз біз сендер сенген нәрселерге қарсымыз» деді. (76)

Сондай олар іңгенді өлтіріп, Раббыларының әмірінен шықты да: «Әй Салих! Егер сен елшілерден болсаң, бізге бопсалағаныңды келтір» деді. (77)

Сонда оларды бір сілкініс қолға алды да үйлерінде етпеттеген бойдарында қалды. (78)

Сонда Салих олардан жүз бұрып: «Әй елім! Расында мен сендерге Раббымның бұйрығын жалғастырдым. Бірақ сендер үгіттеушілерді жақсы көрмедіңдер» деді. (79)

Лұт (Ғ.С.) сол уақытта еліне: «Сендерден бұрын әлемнен ешкімнің істемеген арсыздығын істейсіңдер ме?» деді. (80)",39,1406338320,10

111,"7.2  Ағраф

«Сендер әйелдерді қойып еркектерге қызығып келесіңдер ме? Әрине сендер шектен шыққан елсіңдер» (81)

Елінің жауабы: «Оларды кенттеріңнен шығарыңдар. Өйткені, олар өте тазасынған адамдар» деу ғана болады. (82)

Сонда Лұт (Ғ.С.) ты және семьясын құтқардық. Бірақ қатыны ғана апатқа ұшырағандардан болды. (83)

Оларға бір жаңбыр жаудырдық. Күнәкарлардың соңының қалай болғанын көр! (84)

Мәдян еліне туыстары Шұғайып (Ғ.С.) ты жібердік: «Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Сендердің Одан басқа тәңірлерің жоқ. Сендерге Раббыларыңнан ашық бір дәлел келді. Енді өлшеуді, тартуды толық орындаңдар. Адамдардың нәрселерін кемітпеңдер. Түзетілгеннен кейін жер жүзінде бүліншілік қылмаңдар. Егер иман келтірген болсаңдар, сендерге осы істерің жақсы» деді. (85)

«Иман келтіргендерді Алланың жолынан тосып, бопсалап, қыңырлық іздеу үшін әрбір жол үстінде отырмаңдар. Және ойлаңдар, сендер аз едіңдер, Алла көбейтті. Және де бұзақылардың соңы қалай болды, қараңдар!» (86)

«Және сендерден бір топ, мен арқылы жіберілгенге сеніп, бір топ сенбесе, сонда арамызға Алла үкім бергенге дейін сабыр етіңдер. Ол, үкім берушілердің жақсысы» (87)

Елінің дандайсыған бастықтары: «Әй Шұғайып! Әрине сені де сенімен бірге иман келтіргендерді де кентімізден шығарамыз, немесе дінімізге қайтасыңдар» деді. Шұғайып (Ғ.С.): «Жақтырмасақ та ма?»,- деді. (88)

«Алла бізді діндеріңнен құтқарғаннан кейін қайталасақ, расында Аллаға өтірік жала қойған боламыз. Бірақ Раббымыз қаласа, оған қайтуымызға болады. Раббымыздың білімі әр нәрсені сыйдырды. Аллаға тәуекел қылдық. Раббымыз! Біз бенен еліміздің арасына туралықпен Сен үкім ет. Сондай-ақ Сен билік айтушылардың ең жақсысың» (деді Шұғайып Ғ.С.) (89)

Елінің ішінен қарсы болған бастықтары: «Егер Шұғайыпқа ілессеңдер, сол уақытта анық зиян етушілерден боласыңдар» деді. (90)

Сонда оларды бір сілкініс қолға алып жұрттарында етпеттеген бойларында қалды. (91)

Шұғайып (Ғ.С.) ты жасынға шығарғандар, тіпті жұрттарында болмағандай болды. Сондай-ақ Шұғайып (Ғ.С.) ты жасынға шығарғандар зиян тартты. (92)

Сонда ол, олардан бет бұрып: «Әй елім! Расында мен сендерге Раббымның нұсқауларын жалғастырдым әрі сендерге үгіт еттім. Ал енді қарсы болған бір елге қайтып қайғырамын?»,- деді. (93)

Тағы Біз әрқандай бір кентке елші жіберсек, олар жалбарынсын деп, ол жердің тұрғындарын таршылық, қиыншылыққа ұшыраттық. (94)

Сонан соң жаманшылықты жақсылыққа ауыстырдық. Тіпті артылып кетті де: «Аталарымыздың басына да таршылық, кеңшілік келген екен» десті. Сондықтан оларды кенеттен қолға алғанымызда өздері де білмей қалды. (95)

Егер ол өлкелердің елі иман келтіріп, сақсынса еді, әрине оларға көк пен жердің берекеттерін ашып жіберер едік. Бірақ олар жасынға шығарды. Сондықтан қылмыстары себепті оларды қолға алдық. (96)

Кенттердің халқы, өздеріне азабымыздың түнделетіп, олар ұйқыдағы кезде келуінен қауіпсіз бе? (97)

Және де ол кенттердің елі, күн көтеріле бере ойнап жүрген сәтте, азабымыздың келуінен кәперсіз бола ала ма? (98)

Сондай-ақ Алланың кәрінен аман бола ала ма? Алланың бейнетінен зиянға ұшырайтын ел ғана қобалжымайды. (99)

Жердің бұрыңғы иелерінен кейінгі мұрагерлер түсінбей ме? Егер қаласақ, күнәларына қарай бейнет берер едік. Сондай-ақ жүректерін мөрлейміз, сондықтан олар естімейді. (100)

(Мұхаммед Ғ.С.) Бұл кенттердің қиссаларын саған баян етеміз. Әрине оларға елшілері ап-ашық дәлел келтірген еді. Сонда да бұрын өтірік деген нәрселеріне сенгілері келмеді. Міне Алла, қарсы болушылардың жүрегін өстіп мөрлейді. (101)

Олардың көбін уәде де таппадық. Әрі олардың көбін мүлде бұзық көрдік. (102)

Одан кейін Мұса (Ғ.С.) ны Перғауын және сыбайластарына мұғжизалармен жібердік. Сонда олар, мұғжизаға қарсы келді. Ал енді бұзақылардың соңының қалай болғанын көр. (103)

Мұса (Ғ.С.): «Әй Перғауын! Шынында мен бүкіл әлемнің Раббы тарапынан жіберілген бір елшімін» деді. (104)

«Аллаға хақиқатты ғана айтуға міндеттемін. Сендерге Раббыларыңнан ашық дәлел әкелдім. Енді Израил ұрпақтарын менімен бірге жібер» деді. (105)

(Перғауын): «Егер сен бір мұғжиза келтірген болсаң, ал оны әкел. Егер сөзің шын болса» деді. (106)

Сонда (Мұса Ғ.С.) таяғын тастады. Ол, дереу ашықша бір айдағар болды. (107)

Тағы қолын шығарды. Сонда ол, қараушыларға аппақ көрінді. (108)

Перғауын елінің бастықтары: «Күдіксіз мынау анық білгіш сиқыршы» деді. (109)

«Сендерді жұрттарыңнан шығарғысы келеді. Не бұйырасыңдар?» (110)

«Оны да туысын да тоқтатып қойып, қалаларға жинаушылар жібер.» (111)

«Бүкіл білгіш сиқыршыларды саған әкелсін» (десті) (112)

Сиқыршылар, Перғауынға келіп: «Егер біз жеңіске ие болсақ, әрине бізге сыйлық бар шығар» деді. (113)

(Перғауын): «Әрине! Әрі жақын адамдарымнан боласыңдар» деді. (114)

(Сиқыршылар): Әй Мұса! Енді (өнеріңді ортаға) не сен қой немесе біздер қояйық деді. (115)

(Мұса Ғ.С.): «Сендер қойыңдар» деді. Олар (өнерлерін) қойған сәтте, адамдардың көздерін сиқырлап, оларды қорқытты. Сондай-ақ үлкен бір сиқыр келтірді. (116)

Мұсаға: «Таяғыңды таста» деп уахи еттік. Сол сәтте, таяқ олардың жасанды нәрселерін жалмай бастады. (117)

Сонда шындық ортаға қойылып, олардың істегендері босқа кетті. (118)

Сөйтіп олар сол арада жеңіліске ұшырап, қор болып қайтты. (119)

Сиқыршылар сәждеге жығылды. (120)

Олар: «Бүкіл әлемнің Раббына сендік» деді. (121)

«Мұса мен һарунның Раббына….» (122)

(Перғауын): «Мен сендерге рұқсат беруден бұрын оған иман келтірдіңдер ме? Расында бұл, қала халқын шығару үшін жасаған бір әдістерің. Бәлем жақында көресіңдер.» деді. (123)

«Әрине қол-аяқтарыңды шадырлата кестіремін, сонсоң түгелдей астырамын» (124)

(Сиқыршылар): Сөзсіз, Раббымызға айналамыз! ,- деді. (125)

«Сен, бізден Раббымыздың аяттары келгенде иман келтірді деп қана өш аласың. Раббымыз! Бізге сабыр бер әрі бізді Мұсылман болған күйде өлтір!….» (126)

Перғауын елінің бастықтары: «Мұсаны және елін, жер жүзінде бүліншілік қылсын және сені де, тәңірлеріңді де тастасын деп қоя бересің бе? » деді. (Перғауын оларға): «Ұлдарын өлтіреміз де әйелдерін тірі қоямыз. Әрине біз олардың үстінде өктембіз» деді. (127)

Мұса (Ғ.С.) еліне: «Алладан жәрдем тілеңдер әрі сабыр етіңдер: Жер Алланікі екені даусыз. Ол, құлдарынан қалағаныңа мұра қылады. Соңғы табыс тақуалардікі» деді. (128)

(Елі Мұса Ғ.С.ға): «Сен бізге келуден бұрын және сен бізге келгеннен кейін де қиналдық» деді. (Мұса Ғ.С.): «Раббыларың дұшпандарыңды жойып, орнына сендерді ол жерге орналастыруы мүмкін. Бірақ сендердің де қалай істейтіңдеріне қарайды» деді. (129)

Шынында, Перғауын тобын, үгіт алулары үшін жылдарша жемістерін кемітіп, қолға алдық. (130)

Қашан оларға бір жақсылық келсе: «Бұл біздің хақымыз» деп, егер оларға бір жамандық жетсе, Мұса және онымен бірге болған кісілерді ырымдайды. Байқаңдар! Олардың сәтсіздіктері Алла тарапынан. Бірақ олардың көбі білмейді. (131)

Тағы олар: «Бізді жадылау үшін қанша мұғжиза келтірсең де саған сенбейміз» деді. (132)

Сондықтан оларға ашық мұғжизалар түрінде; топан суы, шекіртке, бит, бақа және қан жібердік. Сонда да олар менменсіген әрі олар күнәкар бір қауым болды. (133)

Оларға азап келген кезде: «Әй Мұса! Раббыңа, саған берген уәдесі бойынша жалбарын. Егер бізден азабын айықтырсаң, әрине саған сенеміз де Израил ұрпақтарын сенімен бірге қоя береміз» деді. (134)

Қашан олардан белгілі мерзімге дейін азапты айықтырсақ, сол уақытта олар серттерін бұзды. (135)

Аяттарымызды жасынға шығарып, оны елемегендіктерінен оларды теңізге батырып жазасын тарттырдық. (136)

Сондай езілген халықты (Израил ұрпақтарын) біз құнарлы қылған жердің шығысына да батысына да мұрагер қылдық. Сөйтіп олардың сабыр қылулары себепті Раббыңның Израил ұрпақтарына деген игі сөздері орындалды. Сондай-ақ Перғауын мен елінің, биіктетіп жасап бара жатқандарын талқандадық. (137)

Тағы Израил ұрпақтарын теңізден өткіздік. Сонда олар бұттарына шоқынған бір елге келді: «Әй Мұса! Бұлардың тәңірлері құсаған бізге тәңір жаса» деді. (Мұса Ғ.С.): «Шынында сендер білмейтін елсіңдер» деді. (138)

«Сөзсіз олардың діндері жойылады да олардың істеген істері босқа кетеді.» (139)

«Сендерге бүкіл әлемнен сендерді артық қылған Алладан басқа тәңір іздеймін бе?»,- деді. (140)

(Израил ұрпақтары,) ойлаңдар! Сендерді қатты азаппен қинаған, ұлдарыңды бауыздап, әйелдеріңді тірі қойған Перғауын семьясынан құтқарған едік. Осыларда сендер үшін Раббыларың тарапынан зор сынау бар. (141)

Мұса (Ғ.С.) ға отыз түн уәде еттік те оған онды қосып, сөйтіп Раббының белгілі уақыты қырық кешке толды. Мұса (Ғ.С.) туысы һарұнға: «Елімнің ішінде орынбасарым бол. Түзелт те бұзақылардың жолына ерме» деді. (142)

Мұса (Ғ.С.), белгілі уәдемізде келіп, Раббы оған сөйлегенде, (Мұса Ғ.С.): «Раббым маған өзіңді көрсет, Сені көрейін» деді. (Алла): «Мені, әсте көре алмайсың; бірақ тауға қара, сонда егер ол орнында тұра алса, сен де Мені көресің» деді. Сонда Раббы тауға елестеген сәтте, оны быт-шыт қылды. Мұса (Ғ.С) да талып түсті. Есі кіре сала: «Сен пәксің, Саған тәубе еттім, әрі мен сенушілердің алғашқысымын» деді. (143)

(Алла Т.): «Әй Мұса! Шынында сені адамдардан елшілікке және сөйлесуге таңдап алдым. Ендеше, саған бергендерімді ал да, шүкірлік етушілерден бол» деді. (144)

Мұса (Ғ.С.) ға (Тәурат) тақтайларында әр нәрсені үгіт түрінде ашалап жазған едік: «Сонда оны мықты ұста және еліңе әмір ет. Оның көркем нұсқауларын алсын. Саған, бұзақылардың жұртын көрсетемін?» (145)

Жер жүзінде орынсыз түрде дандайсығандарды ұзақтастырамын. Егер олар барлық белгілерді көрсе де оған сенбейді. Сондай-ақ олар тура жолды көрсе; оны жол қып ұстамайды. Ал егер қисық жолды көрсе, оны жол қып алады. Бұл олардың аяттарымызды өтірік деп одан ғапыл болғандықтары. (146)

Аяттарымызды, ақыретке кездесуді өтірік дегендердің амалдары жойылып, істеріне қарай ғана жазаланады. (147)

Мұса (Ғ.С.) дан кейін елі; сәндік-бұйымдардан дабысы бар бұзаудың мүсінін жасап алды. Олар, ол бұзаудың өздерімен сөйлеспейтінін және оларды тура жолға салмайтынын көрмей ме? Олар оны тәңір тұтып, залымдардан болды. (148)

Олардың қолдары түскен заманда (қатты өкініп иықтары түскен түрде) анық адасқандықтарын көріп: «Егер Раббымыз бізге мәрхамет етпесе, бізді жарылқамаса, әрине зиян тартушылардан боламыз» десті. (149)

Мұса (Ғ.С.) еліне ыза болып, кейіген түрде қайтқан кезде: «Менен кейін маған нендей жаман іс істедіңдер! Раббыларыңның әміріне асықтыңдар ма?»,- деп (Тәурат) тақтайларын тастай салып, туысы (Һарұн) ның басынан ұстап өзіне қарай тарта бастады? (Һарұн): «Әй анамның ұлы! Расында бұл ел мені, басынып тіпті өзімді өлтіруге жақындады. Енді мені дұшпандарға күлкі қылма да мені залым елмен бірге санама!»,- деді. (150)

Мұса (Ғ.С.): «Раббым! Мені және туысымды жарылқа, бізді мәрхаметіңе бөле! Сен мейірімділердің ең жақсысысың» деді. (151)

Күдіксіз сондай бұзауды тәңір тұтқандарға Раббылары тарапынан қаһар тиіп, дүние тіршілігінде қорлыққа ұшырайды. Қараушыларды осылайша жазалаймыз. (152)

Сондай жаман іс істегендер, содан кейін тәубе қылып, иман келтірсе, күдіксіз Раббың сонан соң да аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (153)

Мұсаның ашуы басылғанда, тақтайларды алды. Нұсқасындағы жазуда; Раббыларынан қорыққандарға тура жол және мәрхамет бар еді. (154)

Мұса (Ғ.С.) белгілі мерзіміміз үшін елінен жетпіс кісі сайлады. Сонда оларды жер сілкіну қолға алғанда (Мұса Ғ.С.): «Раббым! Егер қаласаң оларды да мені де бұдан бұрын жоқ етер едің. Ішіміздегі ақымақтардың қылықтарының салдарынан, бізді жоқ етесің бе? Бұл Сенің бір сынауың ғана. Сонымен қалағаныңды адастырып, қалағаныңды тура жолға саласың. Сен біздің иемізсің. Енді бізді жарылқа, бізге мәрхамет ет. Сен жарылқаушылардың ең жақсысың.» деді. (155)

«Бізге осы дүниеде және ақыретте жақсылық жаза көр! Күдіксіз біз Саған бет бұрдық.» (Алла Т.): «Мен қалағанымды азабыма ұшыратамын, рахметім әр нәрсені сыйдырды. Мәрхаметімді сондай тақуалық қылғандарға, зекет бергендерге және аяттарымызға сенгендерге жедел жазамыз» деді. (156)

Олар, сондай жандарындағы Тәуратта және Інжілде жазулы жіберілген, сауатсыз Пайғамбарға ергендер. Ол, оларды жақсылыққа бұйырып, жамандықтан тыяды. Жақсы нәрселерді халал, жаман нәрселерді арам қылады. Олардың үстеріндегі ауыр жүктерді (түсіріп) шиелініскен нәрселерді шешеді. Енді соған (Мұхаммед Ғ.С.ға) сенгендер, олар оған құрмет етіп әрі оған көмек көрсеткендер сондай-ақ оған түсірілген нұр (Құран) ға ергендер, міне солар құтылушылар. (157)

(Мұхаммед Ғ.С.): Әй адам баласы! Мен барлығыңа Алланың елшісімін; Ол сондай Алла, жер мен көктің иелігі Оған тән. Одан басқа тәңір жоқ. Ол тірілтеді де өлтіреді. Аллаға және Алланың сөздеріне сенген, жіберілген сауатсыз Пайғамбарға иман келтіріңдер. Және оған еріңдер, әрине тура жол табасыңдар де. (158)

Мұсаның қаумынан да тура жолға салатын және онымен әділдік істейтін бір топ бар. (159)

Біз Израил ұрпақтарынан он екі рулық топтарға бөлдік. Мұса (Ғ.С.) дан, елі су сұрағанда: «Таяғыңды тасқа ұр» деп уахи еттік. Сонда тастан он екі бастау шықты да әркім өз суатын білді. Оларға бұлтты көлеңке қылып, өздеріне «Мәнна, Сәлуаны» түсірдік: «Сендерге Біз берген таза ризықтан жеңдер» (дедік). Олар бізге кесір тигізбеді. Алайда өздеріне кесір тигізді. (160)

Сол уақытта оларға: «Осы қалаға орналасыңдар да (ол жердің өсімдіктерінен) қалағандарыңша жеңдер. «Күнәміз жарылқансын» деп қақпадан сәжде қылып кіріңдер. Қателіктеріңді жарылқап, жақсылық істеушілерге тағы артық береміз» делінді. (161)

Сонда олардың залымдары; сөзді, өздеріне айтылғаннан басқаға ауыстырды. Олардың зұлымдық істегендіктері салдарынан көктен азап жібердік. (162)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардан теңіз жағасында болған кенттің жағдайын сұра. Сол уақытта олар сенбі де (балық аулап) шектен шығатын еді. Сонда олардың сенбіні құттықтаған күндерінде, балықтар, оларға қаптап келіп, сенбісіз күндерде оларға келмейтін еді. Олардың зұлымдықтары себепті өздерін осылайша әуреге салдық. (163)

Сол уақытта олардан бір тобы: «Алла жоқ ететін немесе қатты азап қылатын елді не үшін үгіттейсіңдер?»,- деді. (Үгіттеушілер): «Раббыларыңа ғұзырымыз болсын, бәлкім олар сақтанар» деді. (164)

Өздеріне берілген үгітті ұмытқан кезде, жаманшылықтан тосқандарды құтқардық. Сондай зұлымдық қылғандарды; бұзақылық істеулері себепті қатты қинауға ұшыраттық. (165)

Сонда олардың тыйым салынған нәрседе шектен шыққандықтары себепті оларға: «Маймыл болып қор болыңдар» дедік. (166)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың оларды қиямет күніне дейін жаман қинаумен ұстайтын біреулерді әлбетте жіберетіндігін білдірді. Расында Раббың тез жазалаушы әрі аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (167)

Оларды жер жүзінде топтарға бөлдік. Олардың игілері бар әрі олардың басқалары да бар. Бәлкім райынан қайтар деп оларды жақсылықпен де, жамандықпен де сынадық. (168)

Олардан кейін, Кітапқа мұрагер болып, осы сапасыз дүниенің бұйымын алатын топ келіп отырады да: «Жуықта жарылқанамыз» дейді. Тағы сондай нәрсе келсе, оны да ала береді. Олардан Аллаға байланысты шындықты ғана айтуларына, Тәуратта уәде алынбады ма? Ал олар, ондағы нәрселерді оқымады ма? Негізінде ақырет жұрты тақуалар үшін қайырлы. Сонда да түсінбейсіңдер ме? (169)

Сондай Кітапқа мықты жабысып, намазды толық орындайды; дау жоқ, біз игілік істегендердің сауабын зая қылмаймыз. (170)

Бір күнде тауды көлеңке тәрізді Израил ұрпақтарының үстеріне көтердік. Олар оны шын түседі деп ойлады. «Сендерге берген Кітапты мықты ұстаңдар да ішіндегілерді түсініңдер, әрине тақуа боласыңдар» (дедік). (171)

(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта Раббың адам балаларының белдерінен нәсілдерін алды да өздеріне куә етіп: «Мен, сендердің Раббыларың емеспін бе?»,- (дегенде,) олар: «Әрине куәміз» деген. Қиямет күні: «Бұдан хабарымыз жоқ» демеңдер. (172)

Немесе: «Бұрыңғы ата-бабамыз шерік қатқан еді, біз де солардың ұрпағымыз. Сонда бізді бұзақылардың қылығымен жоқ етесің бе?»,- (демеулерің үшін.) (173)

Олардың тура жолға қайтулары үшін аяттарымызды өстіп ашық баян етеміз. (174)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға (Яһудилерге) берген аяттарымызды сиырылып, шайтандарға ерген, адасушылардан біреудің жағдайын түсіндір. (175)

Егер қаласақ, аяттарымыз арқылы әрине оны жоғарлатар едік. Бірақ ол, жерге еңкейіп (дүниеге беріліп) нәпсіне ерді. Сонда оның мысалы: Егер оған тап берсең де тілін салақтатып, не оны қойып қойсаң да тілін салақтататын ит тәрізді. Аяттарымызды жасынға шығарған елдің мысалы осы. (Мұхаммед Ғ.С.) Уақиғаны оларға айтып бер. Бәлкім олар түсінер. (176)

Сондай аяттарымызды жасынға шығарып, өздеріне зұлымдық еткен елдің сыңайы нендей жаман! (177)

Алла (Т.) кімді тура жолға салса, сонда ол, тура жол тапқан болады. Және кімді адастырса, сонда олар зиянға ұшырағандар. (178)

Рас тозақ үшін де көптеген жын, адамда


35.	10. Юунус

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Ра. Міне бұлар, терең сырлы Құранның аяттары. (1)

Іштерінен бір кісіге: «Адамдарды қорқыт! Иман келтіргендерді Раббыларының қасында олар үшін жоғары орын барлығын сүйіншіле!»,- деп уахи қылғанымызға бұл адамдар таңырқай ма? Кәпірлер: «Шынында бұл ашық жады» деді. (2)

Раббыларың сондай Алла көктер мен жерді алты түнде жаратты. Сонсоң ғаршыны меңгеріп, істі басқарды. Оның рұқсатынсыз ешбір шапағатшы жоқ. Міне Осы Алла, Раббыларың. Ендеше Оған құлшылық қылыңдар! Сонда да түсінбейсіңдер ме? (3)

Біртұтас барар жерлерің сол тарап. Сондай-ақ Алланың уәдесі хақ. Күдіксіз Ол, бастап жаратады (Жоқтан бар етеді). Сонсоң иман келтіріп, ізгі іс істегендерге әділдікпен сыйлық беру үшін оны қайта тірілтеді. Сондай-ақ кәпірлер үшін қарсы болғандықтары себепті қайнап тұрған судан сусын әрі күйзелтуші азап бар. (4)

Ол сондай Алла, күнді жарық, айды нұр етіп жаратты да оған (айға) жылдардың сандарын, есептерін білулерің үшін орындар белгіледі. Алла, бұларды шындықпен ғана жаратты. Алла, білетін ел үшін; аяттарын ашық-ашық баян етеді. (5)

Расында түн мен күннің ауысып келуінде және Алланың көктер мен жердегі жаратқан нәрселерінде әрине сақтанатын ел үшін дәлелдер бар. (6)

Расында сондай бізге жолығуларын үміт етпегендер және дүние тіршілігіне мәз болып сонымен көңілдері жай тапқандар, міне солар, аяттарымыздан хабарсыз. (7)

Осылардың істеген күнәлары себепті орындары тозақ. (8)

Расында сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендердің имандары себепті Раббылары, оларды астарынан өзендер ағатын Нағым жәннәтінің жолына салады. (9)

Олардың ондағы дұғалары: «Әй Алла! Пәксің» әрі олардың ондағы амандасулары: «Сәлем» және олардың дұғаларының соңы: «Барлық мақтау әлемдердің Раббы, Аллаға тән!»,- деу болады. (10)

Егер Алла, адам баласының қайырды, асығыс тілегеніндей; жамандықты да тез берсе еді, әрине олардың ажалдары біткен болар еді. Алайда, бізге кездесуді үміт етпегендерді адасқан бойда қойып қоямыз да, қаңғыра береді. (11)

Ал қашан адам баласына бір зиян жетсе: жатса да отырса да немесе түрегеп тұрса да бізге жалбарынады; алайда қашан одан зиянды айықтырсақ, тіпті оған тиген зиянды айықтыру үшін бізге жалбарынмағандай-ақ кете береді. Солайша, шектен шығушыларға істеген істері көркем көрсетілді. (12)

Расында сендерден бұрынғы дәуірдегілердің зұлымдық қылғандықтары және пайғамбарлары келтірген ашық дәлелдерге иман келтірмегендіктері үшін жоқ еттік. Осылайша күнәкар қауымға жаза береміз. (13)

Сонан кейін олардың артынан не істейтіндіктеріңді көру үшін жер жүзінде сендерді орындарына қойдық. (14)

Сондай-ақ оларға аяттарымыз ашық дәлел түрінде оқылған кезде, сондай Бізге кездесуді үміт етпегендер: «Бұдан басқа бір Құран келтір немесе мұны ауыстыр!»,- деді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Оны өз тарапымнан өзгертуіме болмайды. Мен өзіме уахи етілгенге ғана еремін. Расында мен, Раббыма қарсы келсем, ұлы күннің азабынан қорқамын» де. (15)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Егер Алла қаласа еді, мен Құранды сендерге оқымас едім де, оны сендерге білдірмес еді. Расында мен бұдан бұрын іштеріңде өмір бойынша болдым. Сонда да түсінбейсіңдер ме?»,- де. (16)

Ал енді Аллаға бір өтірік жала жапсырған не аяттарын жасынға шығарған біреуден кім залымырақ? Шынында күнәкарлар құтылмайды. (17)

Олар, Алладан өзге, өздеріне зиян не пайда бермейтін нәрселерге шоқынып: «Оларды, Алланың қасында шапағатшымыз» дейді. (Мұхаммед Ғ.С.): «Сендер Аллаға, көктердегі әрі жердегі Оның білмеген нәрсесінен хабар бересіңдер ме?»,- де. Алла, олардың қосқан серіктерінен пәк, жоғары. (18)

Адамдар бір-ақ үммет еді, сонсоң олар қайшылыққа түсті. (Мұхаммед Ғ.С.) егер Раббыңнан бір сөз өткен болмаса еді, таласқан нәрселері турасында әрине араларына үкім берілген болар еді (жазаландырылар еді). (19)

Және олар: «Оған, Раббылары тарапынан бір мұғжиза неге түсірілмейді?»,- дейді. Сонда сен оларға: «Негізінен көмес, Аллаға тән. Сондықтан күтіңдер! Мен де сендермен бірге соны тосамын!»,- де. (20)

Адам баласына бір зиян тигеннен кейін рахметімізді таттырсақ, сол уақытта олардың аяттарымызға байланысты айлакерліктері болады. (Мұхаммед Ғ.С.): «Алла, жазаландыруда өте жылдам» де. Расында елшілеріміз (періштеріміз) істеген сығандықтарыңды жазады. (21)

Ол сондай Алла, сендерді құрылықта, теңізде кездіреді. Хатте сендер кемеде боласыңдар. Кеме, оларды жақсы бір самал арқылы алып бара жатады да, олар онымен мәз болады. Бір боран келіп оларға әр тараптан толқын келгенде, олар, онымен қоршалдық деп ойлаған сәтте; сенімін нағыз Аллаға арнап: «Егер осыдан бізді құтқарсаң шүкір етушілерден болар едік» деп тілейді. (22)

Дегенмен, Алла оларды құтқарған кезде, олар жер жүзінде орынсыз қарсылық істейді. Әй адам баласы! Дүние тіршілігіндегі қарсылықтарыңның зияны өздеріңе ғана. Сонсоң барар жерлерің біз жақ. Сонда сендерге істеген істеріңді білдіреміз. (23)

Шын мәнінде дүние тіршілігінің мысалы: Біз көктен жаудырған жаңбыр тәрізді. Ол арқылы адамдар, малдар жейтін өсімдіктер аралас өсіп, жер жүзі құлпырып зейнеттенген кезде, жер иесі; пайдалануға күшіміз жетеді деп ойлаған сәтте, түнде не күндіз әміріміз келіп, тіпті кеше болмаған тәрізді түбінен орылғанға айналдырдық. Ойланатын қауымға аяттарымызды осылайша айырып баян етеміз. (24)

Алла есендік жұртына (жәннәтқа) шақырады да, қалаған құлын тұп-тура жолға салады. (25)

Сондай жақсы іс істегендерге жақсылық әрі артығы да бар. Олардың беттерінде бір дақ не қорлық әсері көрінбейді, солар жәннәттік. Олар онда мәңгі қалады. (26)

Ал сондай жамандық істегендердің жазасы, сондай ғана болады, беттерінде қорлық әсері болады. Оларды, Алладан қорғаушы болмайды. Олардың беттері түннің қараңғылығынан бір бөлім қаптағандай. Солар тозақтық. Олар онда мүлде қалады. (27)

Қиямет күні оларды түгел жинаймыз. Сонсоң мүшріктерге: «Сендер де, Аллаға қосқан серіктерің де орындарыңда тұрыңдар!»,- дейміз. Сонда олардың араларын айырамыз. Олардың серіктері: «Сендер бізге табынбаған едіңдер» дейді. (28)

«Енді сендер мен біздің арамызға куәлікке Алла жеткілікті. Тіпті біздің, сендердің табынғандарыңнан хабарымыз жоқ» дейді. (29)

Сол арада әркім бұрын істеген ісінен сыналады. Сондай-ақ шынайы иелері Алланың құзырына апарылады. Жасама нәрселері олардан ғайып болды. (30)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Сендерді аспаннан, жерден кім ризықтандырады? Құлаққа, көздерге кім ие? Өліден тіріні, тіріден өліні кім шығарады? Әр істі кім игерді?»,- де. Олар: «Алла» дейді. «Ендеше Алладан қорықпайсыңдар ма?»,- де. (31)

Міне осы Алла, шынайы Раббыларың. Шындықтан кейін адасудан басқа не бар? Қалай бұрылып бара жатырсыңдар? (32)

Осылайша бұзақылық істегендерге Раббыңның: «Рас олар иман келтірмейді» деген сөзі ақиқат болды. (33)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Аллаға теңеген серіктеріңнен, тұңғыш жаратып, сонсоң өлтіріп қайта тірілтетін бар ма?»,- де. «Алла, бастапта жаратып, сонан соң қайта тірілтеді. Сонда қайда бұрылып бара жатырсыңдар?»,- де. (34)

«Серіктеріңнен тура жолға салатын бар ма?»,-де. «Алла тура жолға салды. Ал сонда тура жолға салатын Аллаға бағыну лайық па? Жоқ, тура жолға салынбайынша жол таба алмайтын біреуге ме? Сендерге не болды? Қалай (жансақ) үкім бересіңдер?»,-де. (35)

Олардың көбі ой жоруға ғана ілеседі. Расында ой, шындыққа қарағанда түкке тұрмайды. Күдіксіз Алла, олардың істегендерін толық білуші. (36)

Осы Құран, Алладан өзгенікі деп жала жапсыруға болмайды. Ол, алдындағыны растап, Кітапты ашық баян етеді. Әлемдердің Раббы тарапынан екендігіне шәк жоқ. (37)

Олар: «Оны, Мұхаммед өзі сәйкестірді» дей ме? (Мұхаммед Ғ.С.): «Ондай шыншыл болсаңдар, Алладан өзге кімге шамаларың келсе шақырып, осы тәрізді бір сүре жасап әкеліңдер»,-де. (38)

Олай емес, олар білімі жетпеген сондай-ақ өздеріне мағынасы білдірілмеген нәрсені олар жасынға шығарды. Осылайша, бұлардан бұрынғылар да жасынға шығарған болатын. Енді қарашы! Залымдардың соңы не болды? (39)

Олардан Құранға сенетіндер де бар. Олардан оған сенбейтіндер де бар. Раббың бұзақыларды жақсы біледі. (40)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер сені жасынға шығарса: «Менің ісім өзіме тән, сендердің істерің өздеріңе тән. Сондай-ақ сендер менің істегенімнен аулақсыңдар, мен де сендердің істегендеріңнен аулақпын.» де. (41)

Олардан саған құлақ салатын біреулер де бар. Егер олар түсінбейтін болса да, саңырауларға естірте аласың ба? (42)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардың саған қарайтын біреулері де бар. Дегенмен көрмейтін көзсіздерді сен тура жолға саласың ба? (43)

Расында Алла адамдарға еш зұлымдық қылмайды. Бірақ адамдар өздеріне-өздері зұлымдық қылады. (44)

Оларды жинайтын күні; (дүниеде) күндіз бір-ақ сағат тұрғандай болып, олар бір-бірін таниды. Аллаға жолығуды жасынға шығарып, тура жолға түспегендер зиянға ұшырайды. (45)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер оларға уәде еткен бейнеттің кейбірін саған көрсетсек немесе сені (бұрын) дүниеден алсақ та, олардың жиналатын орны біз жақ. Соңында Алла олардың не істегендеріне айғақ. (46)

Әр үмметтің бір пайғамбары бар. Оларға пайғамбарлары келген заман, араларына туралықпен үкім болады. Сондай-ақ олар, зұлымдыққа ұшырамайды. (47)

Олар (кәпірлер): «Егер сендер шыншыл болсаңдар, осы уәде қашан болады» дейді. (48)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Алланың қалауынан басқа өзіме пайда, зиян келтіру күшіне ие емеспін. Әр үммет үшін бір ажал бар. Қашан олардың белгілі мерзімі келсе, бір сәтке кешіктірілмейді де ілгерлетілмейді » де. (49)

Маған айтыңдаршы! Алланың азабы сендерге түнделетіп не күндіз келсе, күнәкарлар не нәрсені асығып тілер еді» де. (50)

Азап түскеннен кейін оған иман келтіресіңдер ме? Немесе әзір ме? Расында сендер азапты асығып тілеп едіңдер. (51)

Сонсоң залымдарға: «Мәңгілік азапты татыңдар! Істегендеріңнің ғана сазайын тартасыңдар» делінеді. (52)

Сенен олар: «Бұл шындық па?»,- деп сұрайды. «Әрине Раббыма ант етемін, сөзсіз Ол хақ. Сендер Алланы әлсірете алмайсыңдар» де. (53)

Өзіне зұлымдық істеген әркім жер жүзіндегі нәрселер өзінікі болса, төлеуге беріп, азапты көргенде, іштей өкінер еді. Араларына әділдік пен үкім етіледі. Зұлымдыққа ұшырамайды. (54)

Сақ болыңдар! Расында көктердегі әрі жердегі нәрселер Алланікі. Біліңдер! Алланың уәдесі хақ. Бірақ олардың көбі білмейді. (55)

Ол тірілтеді, өлтіреді. Сондай-ақ Оның алдына қайтарыласыңдар. (56)

Әй адамдар! Сендерге Раббыларың тарапынан бір үгіт, жүректегілерге бір шипа, сенушілер үшін тура жол және рахмет (түрінде Құран) келді. (57)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Олар, Алланың кеңшілігі, мәрхаметімен болған осылармен қуансын. Өйткені, Құран олардың жиған-тергендерінен қайырлы» де. (58)

«Қарамайсыңдар ма! Алланың сендерге берген несібесінен арам, халал жасадыңдар» де. «Сендерге Алла рұқсат берді ме? Немесе Аллаға жала жауып жүрсіңдер ме?»,- де. (59)

Сондай Аллаға өтірік жала жапқандардың, қиямет күні туралы ойы не? Расында Алла, әрине адамдарға кеңшілік иесі. Бірақ олардың көбі шүкірлік қылмайды. (60)

(Мұхаммед Ғ.С.) әрқандай бір жағдайда болсаң, Алла тарапынан бір Құран оқысаң және сендер бір іс істесеңдер, әлбетте оған шомған кездеріңде, сендерді көреміз. Сондай-ақ жердегі, көктегі тозаң салмағындай нәрсе Раббыңнан жасырылмайды. Тағы одан кішісі, үлкені ашық бір Кітапта бар. (61)

Біліңдер! Расында Алланың достарына қауіп-қатер жоқ, әрі олар қайғырмайды. (62)

Сондай иман келтіріп, тақуа болғандар. (63)

Оларға дүние тіршілігінде де ақыретте де қуаныш бар. Алланың сөздерінде өзгеріс жоқ. Міне ірі қол жетушілік осы. (64)

(Мұхаммед Ғ.С.) кәпірлердің сөзі сені кейітпесін, Расында бүкіл үстемдік Аллаға тән. Ол әр нәрсені естуші, білуші. (65)

Естеріңде болсын! Расында көктердегі, жердегі әркім Алланың иелігінде. Алладан өзге теңеген серіктеріне шоқынғандар, олар ойларына ғана ілеседі. Сондай-ақ олар ойларынша ғана жорамалдайды. (66)

Ол сондай Алла, сендер үшін түнді демалыс, күндізді жарық қылды. Күдіксіз, осында тыңдайтын ел үшін дәлелдер бар. (67)

Олар: «Алланың баласы бар» десті. Ол, одан пәк. Ол, мұңсыз. Әрине көктердегі әрі жердегі нәрселер Оған тән. Бұған байланысты қастарыңда бір дәлел жоқ. Аллаға қарсы білмеген нәрселеріңді айтасыңдар ма? (68)

(Мұхаммед Ғ.С.): «Расында сондай Аллаға өтірік жала жапсырғандар, құтылмайды» де. (69)

Олардікі дүниеде ғана пайдалану. Сонсоң олардың қайтар орны біз жақ. Сонан кейін де қарсы болғандықтары себепті қатты азап таттырамыз. (70)

(Мұхаммед Ғ.С.) Оларға Нұх (Ғ.С.) тың әңгімесін оқы. Бір заманда еліне: «Әй елім! Араларыңда тұруым, Алланың аяттарын үгіттеуім сендерге зор келген болса, онда Аллаға тәуекел еттім. Ал енді сендер және серіктерің не істейтіңдеріңде бірлесіңдер. Сонсоң істерің өздеріңе мұң болмасын. Кейін маған мұрса бермей-ақ қолдарыңнан келгенін істеңдер!» деген. (71)

«Ал егер жалтайсаңдар, сендерден жалақы сұрамадым ғой. Менің жалақым Аллаға ғана тән. Сондай-ақ Мұсылмандардан болуға бұйырылдым…» (72)

Сонда олар, оны жасынға шығарды. Сондықтан Нұх (Ғ.С.) ты әрі онымен бірге кемеде болғандарды құтқарып, олардың орындарын бастырдық. Аяттарымызды жасынға шығарғандарды суға батырдық. Ескерту берілгендердің соңының не болғанын көр! (73)

Сонсоң Нұх (Ғ.С.) тан кейін де елдеріне пайғамбарлар жібердік. Оларға ашық мұғжизалар келтірді. Бұрында жасынға шығарғандықтары үшін олар иман келтірмеді. Міне шектен шығушылардың жүректерін өстіп бітейміз. (74)

Сонсоң олардың кейін Мұса мен Һарұн (Ғ.С.) ды Перғауын және сыбайластарына мұғжизалармен жібердік. Олар менменсіп, күнәкар ел болды. (75)

Оларға біз тараптан шындық келген кезде: «Рас осы ашық жады» деді. (76)

Мұса (Ғ.С.): «Сендерге келген ақиқатты сөйтіп айтасыңдар ма? Бұл сиқыр ма? Сиқыршылар құтылмайды» деді. (77)

Олар (Мұса мен Һарұнға): «Ата-бабаларымызды тапқан жолдан бұруға әрі жер жүзінде екеуің ұлық болуға келдіңдер ме? Біз, екеуіңе сенбейміз» деді. (78)

Перғауын: «Бүкіл білген сиқыршыларды маған келтіріңдер» деді. (79)

Ал сиқыршылар келген кезде, Мұса (Ғ.С.): «Не қоймақшы болсаңдар, қойыңдар» деді. (80)

Олар қойғанда, Мұса (Ғ.С.): «Бұл келтіргендерің сиқыр, күдіксіз Алла оны бұзады. Расында Алла бұзақылардың ісін жөндемейді» деді. (81)

«Егер күнәкарлар жақтырмаса да, Алла ақиқатты сөздерімен шынға шығарады.» (82)

Мұса (Ғ.С.) ға, Перғауын мен шонжарларының өздеріне тигізетін кесірінен қорқып, елінен бір топ ғана иман келтірді. Расында Перғауын ол жерде өктем еді. Сондай-ақ ол шектен шығушылардан еді. (83)

Мұса (Ғ.С.) еліне: «Әй елім! Егер Аллаға иман келтірген болсаңдар, сондай-ақ Мұсылман болсаңдар онда Аллаға тәуекел қылыңдар» деді. (84)

Олар: «Біз Аллаға тәуекел қылдық. Раббымыз, бізді залым елмен сынама» деді. (85)

«Сондай-ақ бізді мәрхаметіңмен кәпір қауымнан құтқара көр!…» (86)

Мұса мен оның туысына: «Екеуің Мысырда елдеріңе үйлер салыңдар да үйлеріңді намаз орны қылып, намаз оқыңдар. Онымен қатар мүміндерді сүйіншіле» деп уахи еттік. (87)

Мұса (Ғ.С.): «Раббымыз! Расында Сен Перғауын және оның шонжарларына дүние тіршілігінде зейнет және малдар бердің, жолыңнан адастырулары үшін бе? Малдарын жоқ ет, жүректерін қатайт! Жан түршігерлік азапты көргенге дейін олар иман келтірмейді» деді. (88)

Алла: «Екеуіңнің тілектерің қабылданды. Онда тура жолда болыңдар да, білмейтіндердің жолына ермеңдер!»,- деді. (89)

Исраил ұрпақтарын теңізден өткіздік. Сонда Перғауын және әскерлері жауыздық, дұшпандықпен оларды қуды. Ақыр ол суға батар сәтте: «Исраил ұрпақтары иман келтірген Тәңірден басқа тәңір жоқтығына иман келтірдім. Мен де бой ұсынушылардан болдым» деді. (90)

«Енді ғана сендің бе? Расында сен бұрын қарсы келген бұзақылардан болған едің…» (91)

«Сенен кейінгіге үлгі болуы үшін денеңді (жансыз түрде) құтқарамыз. Расында адамдардың көбі аяттарымыздан хабарсыз». (92)

Расында Исраил ұрпақтарын жақсы жерге орналастырдық. Сондай-ақ жақсы нәрселермен ризықтандырдық. Оларға білім келгенге дейін қайшылыққа түспеді. Расында Раббың олардың таласқан нәрселері жайында қиямет күні үкім береді. (93)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер саған түсіргенімізден күдіктенсең, сенен бұрынғы Кітап оқығандардан сұра. Расында саған Раббыңнан ақиқат келді. Сондықтан күдіктенушілерден болма. (94)

Сондай-ақ Алланың аяттарын жасынға шығарушылардан болма. Онда зиян тартушылардан боларсың. (95)

Расында өздеріне Раббыңның қарғысы лайық болғандар иман келтірмейді. (96)

Сондай-ақ оларға бүкіл мұғжизалар келсе де күйзелтуші азапты көргенге дейін (олар иман келтірмейді). (97)

Юныс (Ғ.С.) тың ғана елінен басқа (азаптың келгенін көріп) иман келтірген әрі имандары пайда берген бір кент болмаған. Олар иман келтірген заманда, өздерінен дүние тіршілігіндегі қорлықты айықтырдық та, оларды бір мерзімге дәйін пайдаландырдық. (98)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер Раббың қаласа еді, әрине жер жүзіндегілердің барлығы түгелдей иман келтірер еді. Ад
36.	11. Һуд

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Ра. Бұл аяттары бекітілген бір Кітап. Сонсоң аса дана, толық білуші тарапынан ашық баян етілген. (1)

Алладан басқаға әсте құлшылық қылмаңдар. Шын мәнінде мен сендерге Оның тарапынан қорқытушы, қуандырушымын. (2)

Раббыларыңнан жарылқау тілеңдер. Сонан соң Оған тәубе етіңдер. Ол сендерді белгілі бір мерзімге дейін көркем түрде пайдаландырады да, әрбір мәрхамет иесіне артық сыйлық береді. Егер жалтайсаңдар, расында сендер туралы ұлы күннің азабынан қорқамын. (3)

Қайтар жерлерің Алла жақ. Ол, әр нәрсеге күші жетуші. (4)

Естеріңде болсын. Олар, Одан жасырыну үшін кеуделерін бұрады! Біліңдер! Олар киімдерін бүркенген кезде де, Алла көрнеу, көмес істеген нәрселерін біледі. Расында Ол, көкіректегілерді толық білуші. (5)

Жер бетіндегі әр жәндіктің қорегі Аллаға ғана тән. Ол, олардың тұрақты, тұрақсыз орындарын біледі. Барлығы ашық бір Кітапта. (6)

Ол Алла, қайсыларың жақсы амал істейді деп, сынау үшін көктер мен жерді алты күнде жаратты. Оның ғаршысы су үстінде еді… (Ғаршыдан кейін су жаратылған). (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Егер сендер өлгеннен кейін тірілесіңдер” десең, кәпірлер: “Мынау ашық жадыдан басқа дәнеңе емес” дейді. (7)

Егер олардан азапты белгілі бір мерзімге дейін кешіктірсек, әрине олар: “Оны не тосты?”,- дейді. Сақ болыңдар! Оларға азап келген күні солардан қайтарылмайды. Олардың мазақ қылған нәрселері бастарына жетеді. (8)

Егер біз адам баласына мәрхамет нәсіп етіп, сонан кейін оны одан алсақ, сөзсіз ол мүлде күдер үзіп, өте қарсы келеді. (9)

Алайда оған тиген зияннан кейін, нығметтерімізді таттырсақ, әрине: “Ол жамандықтар менен кетті” деп, күдіксіз ол қуанып, мақтанады. (10)

Бірақ сабыр етіп, ізгі іс істегендер, міне солар үшін жарылқау және зор сауап бар. (11)

(Мұхаммед Ғ.С.) бәлкім сен олардың: “Оған қазына неге түсірмейді? Яки онымен бірге періште неге келмейді?”,- деулеріне көңлің тарайып, уахи етілген нәрсенің кейбірін тастауың ықтимал. Шынында сен бір ескертушісің. Алла әр нәрсеге кепіл. (12)

Немесе олар: “Құранды өзі жасады” дей ме? (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Егер айтқандарың шын болса, Алладан өзге көмекке шақыра алатындарыңды шақырыңдар да сол сияқты жасама он сүре келтіріңдер” де. (13)

“Егер ол шақырғандарың сендерге жауап бермесе, онда біліңдер, шын мәнінде бұл Құран Алланың білімімен түсірілген әрі Алладан басқа ешбір Тәңір жоқ. Ал енді де бой ұсынбайсыңдар ма?”,- де. (14)

Кім дүние тіршілігін әрі оның зейнетін қаласа, дүниеде олардың еңбектерін толық береміз; сондай-ақ олар кемшілікке ұшыратылмайды. (15)

Соларға ақыретте тозақ отынан басқа еш нәрсе жоқ. Дүниедегі жасағандары жойылып кетті. Негізінде олардың істегендері босқа. (16)

Раббынан ашық бір дәлелі болған және оған жалғас куәсы да болған сондай-ақ бұрынғы жетекші әрі игілік түріндегі Мұса (Ғ.С.) ның Кітабына ие болған кісілер, міне солар, Құранға сенгендер. Әрқандай топтардан кім Құранға қарсы келсе онда оның уәделі орны от. (Мұхаммед Ғ.С.) сен де одан күдікте болма. Расында Құран, Раббың тарапынан бір ақиқат. Бірақ адамдардың көбі сенбейді. (17)

Аллаға өтірік жала жапсырғаннан кім залымырақ. Міне бұлар, Раббыларының құзырына шығарылады. Сондай-ақ айғақтары да: “Міне бұлар, Раббыларына өтірік айтқандар” дейді. Естеріңде болсын! Алланың қарғысы залымдарға тән. (18)

Олар сондай Алланың жолынан тосады да оны қисайтуға тырысады. Тағы олар ақыретке қарсы келушілер. (19)

Бұлар жер жүзінде Алланы нашарлата алмайды. Әрі олардың Алладан өзге жәрдемшілері жоқ. Оларға азап еселеніп отырады. Өйткені, олар ести алмайды да көре алмайды. (20)

Міне солар, өздеріне зиян етеді. Жасама Тәңірлері олардан безіп жоқ болады. (21)

Күдіксіз олар, ақыретте өте зиянға ұшырағандар. (22)

Дау жоқ, иман келтіріп ізгі іс істегендер, Раббыларына бой ұсынғандар, олар жаннаттық. Олар, онда мәңгі қалады. (23)

(Кәпір, Мұсылман) екі топтың мысалы: саңырау мен естуші тәрізді. Мысал тұрғысынан екеуі тең бе? Түсінбейсіңдер ме? (24)

Әрине біз Нұх (Ғ.С.) ты қауымына жібердік: “Мен сендер үшін ап-ашық бір ескертушімін.” (25)

“Аллаға ғана ғибадат қылыңдар, шынында мен сендерге, күйзелтуші күннің азабынан қорқамын” деді. (26)

Елінің қарсы келген бастықтары: “Біз сені өзіміз тәрізді ғана адам көреміз, саған тар көзқарасты қорларымыздан басқанын ергенін көрмейміз. Сондай-ақ сендердің бізге бір артықшыларыңды көрмейміз. Тіпті сендерді өтірікші деп ойлаймыз” деді. (27)

Нұх (Ғ.С.): “Әй елім! Көрдіңдер ме? Раббым тарапынан ашық бір дәлел үстінде болсам және Ол, өз қасынан бір мәрхамет еткен болса, ал ол, сендерге көрінбесе, сондай-ақ сендер оны жек көрсеңдер де сендерге оны зорлап қабылдата аламыз ба?” деді. (28)

“Әй елім! Сендерден мал сұрамаймын. Жалақым Аллаға ғана тән. Сондай-ақ иман келтіргендерді қуалаушы емеспін. Өйткені, олар Раббыларына жолығушылар. Бірақ мен сендерді надан көремін”. (29)

“Әй елім! Егер мен оларды қуаласам, мені Алладан кім қорғайды, түсінбейсіңдер ме?” (30)

Мен сендерге: “Жанымда Алланың қазыналары бар демеймін де, көместі де білмеймін. Мен бір періштемін де демеймін. Сондай-ақ көздеріңе ілмейтіндерге: “Алла әсте жақсылық қылмайды” демеймін. Алла олардың ішіндегілерді жақсы біледі. Ол уақытта мен залымдардан болармын” (деді). (31)

Олар: “Әй Нұх! Рас бізбен жанжалдастың, сондықтан тартысуды көбейтіп жібердің. Егер сөзің шын болса, енді бопсалаған нәрсеңді бізге келтір” деді. (32)

Нұх (Ғ.С.): “Оны сендерге қаласа, Алла ғана келтіреді. Сендердің оған шамаларың келмейді” деді. (33)

“Егер Алла, сендерді қаңғыртуды қаласа, сендерді үгіттеуді қаласам да үгітім сендерге пайда бермейді. Ол, сендердің Раббыларың. Сол уақытта оған қайтарыласыңдар”. (34)

(Мұхаммед Ғ.С.) бәлкім кәпірлер: “Құранды өзі жасады” дей ме?. Оларға: “Егер оны жасаған болсам күнәсы маған тән. Алайда, мен сендердің істеген күнәларыңнан аулақпын” де. (35)

Сондай-ақ Нұх (Ғ.С.) қа: “Еліңнен иман келтіргеннен басқалары, әсте иман келтірмейді. Енді олардың істегендеріне кейіме” делінген түрде уахи етілді. (36)

Көз алдымызда нұсқауымыз бойынша кеме жаса. Залымдар турасында маған айтпа! Өйткені, олар суға батырылады. (37)

Кемені жасап жатқанда, елінің бастықтары жанынан өткен сайын оны тәлкек қылды. Нұх (Ғ.С.) оларға: “Егер бізді сықақ қылсаңдар, біз де сендерді, бізді сықақ қылғандарыңдай сықақ етеміз” деді. (38)

Ал енді жедел білесіңдер: Қорлайтын азап кімге келер екен және тұрақты азап кімнің басына түседі екен? (39)

Ақыр әміріміз келген заманда, тандырдан су қайнады. Нұх (Ғ.С.) қа: “Ол кемеге әр нәрседен бір жұп және бұрын үкім етілгеннен басқа семьяңды орналастыр. Әрі иман келтіргендерді де ал” дедік. Негізінде онымен бірге иман келтірген өте аз ғана еді. (40)

Нұх (Ғ.С.): “Кемеге отырыңдар. Оның жүруі де тұруы да Алланың атымен. Расында Раббым өте жарылқаушы, ерекше мейірімді” деді. (41)

Ол кеме оларды, таулардай толқында алып жүрді. Нұх (Ғ.С.) айрылуда болған ұлына: “Әй балақайым! Бізбен бірге кемеге отыр, қарсы болушылардан болма!”,- деп дыбыстады. (42)

Ұлы, Кенған: “Мені судан сақтайтын тауға паналаймын” деді. Әкесі: “Бүгін Алланың әмірімен сақтаушы жоқ. Бірақ біреуге мәрхамет етсе басқа” дегенде, екеуінің арасына толқын түсіп Кенған суға батқандардан болды. (43)

“Әй жер! Суыңды жұт! Аспан сен де тоқта” делінді де су тартылды. Іс бітті. Кеме Жуди тауына тоқтады. “Залымдар жоқ болсын!” делінді. (44)

Нұх (Ғ.С.) Раббына дабыстап: “Раббым! Күдіксіз ұлым семьямнан ғой. Шәксіз уәдең хақ. Сондай-ақ Сен ең тура үкім етушісің” деді. (45)

(Алла): “Әй Нұх! Ол, семьяңнан емес. Өйткені, оның ісі дұрыс емес. Сондықтан білмеген бір нәрсені Менен тілеме. Сені надандардан болмауыңды насихаттаймын” деді. (46)

(Нұх Ғ.С.): “Раббым! Расында білмегенімді Сенен тілеуден өзіңе сиынамын. Егер мені жарылқамасаң, маған мәрхамет етпесең зиянға ұшыраушылардан болармын” деді. (47)

“Әй Нұх! Саған, сенімен бірге болған топтарға бізден сәлеметтік, молшылықпен кемеден түс! Бір талай топты дүниеде пайдаландырамыз да сонан кейін олар біздің күйзелтуші азабымызға ұшырайды” делінді. (48)

(Мұхаммед Ғ.С.) міне бұлар білінбеген әңгімелерден. Оны саған уақи етеміз. Бұдан бұрын оны сен де, қаумың да білмейтін еді. Онда сабыр ет. Расында соңғы табыс тақуалар үшін. (49)

Ғад қаумына туыстары Һұд (Ғ.С.) ты жібердік: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Сендердің Одан басқа тәңірлерің жоқ. Сендер өте жалақорсыңдар” деді. (50)

“Әй елім! Бұған сендерден жалақы сұрамаймын, еңбегім мені жаратқанға ғана тән. Сонда да түсінбейсіңдер ме?” (51)

“Әй халқым! Раббыларыңнан жарылқау тілеңдер. Сонсоң Оған тәубе қылыңдар. Сендерге көктен жаңбыр жаудырып, қуаттарыңның үстіне қуат қоссын. Сондай-ақ күнәкар болып, жалтармаңдар” деді. (52)

Олар: “Әй Һұд! Сен бізге ашық дәлел келтірмедің. Біздер сенің сөзің бойынша тәңірлерімізді тастамаймыз да саған сенбейміз” деді. (53)

Олар: “Саған кейбір тәңірлеріміздің киесі тиген екен” деп қана айтамыз. Һұд (Ғ.С.): “Расында мен Алланы айғақ қыламын, сендер де айғақ болыңдар. Мен сендердің Аллаға қосқан серіктеріңнен аулақпын” деді. (54)

“Маған Алладан басқа бәрің мекерлік қылыңдар да сонан кейін мұрса бермеңдер” (55)

“Расында мен, менің Раббым әрі сендердің Раббыларың Аллаға тәуекел еттім. Ол, маңдайынан ұстамаған (толық меңгермеген) ешбір жандық жоқ. Күдіксіз Раббым тура жолда” (56)

“Егер жалтарсаңдар да мен шынында өзім арқылы жіберілген нұсқауды сендерге жалғастырдым. Раббым орындарыңа басқа елді әкелсе, сендер оған ешбір зиян келтіре алмайсыңдар. Шынында Раббым әр нәрсені қорғаушы” (деді). (57)

Әміріміз келген кезде, Һұд (Ғ.С.) ты және онымен бірге иман келтіргендерді мәрхаметімізбен құтқардық. Сондай-ақ оларды ауыр азаптан да босаттық. (58)

Осы Ғад елі, Раббыларының аяттарына қарсы келіп, Оның елшілеріне мойындамай әрбір зөрекер тоңмойындардың әміріне бағынды. (59)

Бұл дүниеде де қиямет күнінде де олардың қырсоңынан лағынет қалмады. Естеріңде болсын! Ғад елі Раббыларына қарсы болды. Естеріңде болсын! Һұдтың қауымы Ғад, (мәрхаметтен) аулақ болсын! (60)

Сәмүд еліне туыстары Салих (Ғ.С.) ты жібердік: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Сендердің Одан басқа ешбір тәңірлерің жоқ. Ол, сендерді жерден таратып әрі онда өмір сүргізді. Енді Одан жарылқау тілеңдер. Және Оған тәубе қылыңдар. Күдіксіз Раббым жақын тілеуді қабылдаушы” деді. (61)

Олар: “Әй Салих! Сен бұдан бұрын арамызда үміт күтілген едің. Аталарымыздың табынғанынан бізді тиясың ба? Расында сенің бізді шақырған нәрсеңе күдік ішінде әрі күмәндіміз” деді. (62)

(Салих Ғ.С.): “Әй халқым! Айтыңдаршы, егер мен Раббым тарапынан ашық дәлелде болсам, өз тарапынан маған бір мәрхамет еткен болса да мен оған қарсы келсем, сонда мені Алладан кім қорғайды? Сонда сендер маған зияннан басқаны арттырмайсыңдар” деді. (63)

“Әй халқым! Мынау Алланың аруанасы, сендерге бір мұғжиза. Сондықтан оны қойып қойыңдар, Алланың жерінде оттасын. Оған жамандық тигізбеңдер. Онда сендерді жуықта бір азап қолға алады” деді.(64)

Сонда да олар оны өлтіріп тастады. (Салих Ғ.С.): “Жұрттарыңда үш күн бой жасай тұрыңдар. Бұл өтіріксінуге болмайтын бір уәде” деді. (65)

Ал әміріміз келген кезде, мәрхаметімізбен Салих (Ғ.С.) және онымен бірге иман келтіргендерді құтқардық. Сондай-ақ сол күннің қорлығынан да… Күдіксіз Раббың, Ол өте күшті, аса үстем. (66)

Залымдық істегендерді ащы дауыс алып, олар өз жұртында жалмандарынан түсіп, типыл болды. (67)

Тіпті ол жерде олар отырмаған сияқты болды. Естеріңде болсын! Шынында Сәмүд елі Раббыларына қарсы келді. Біліңдер! Сәмүд еліне рахмет жоламасын. (68)

Расында елші (періште) леріміз Ыбырайым (Ғ.С.) ға хош хабармен сәлем берді. Ыбырайым (Ғ.С.) олардың сәлемін алып сонда дереу пісірілген бұзау келтірді. (69)

(Ыбырайым Ғ.С.) олардың қолдарын тигізбегенін көріп, оларды жатырқады да олардан тіксінді. Олар: “Қорықпа! Расында біз Лұт қауымына жіберілдік” деді. (70)

(Ыбырайым Ғ.С.) ның түрегеп тұрған әйелі күліп жіберді. Сонда оны Ысхақ және артынан Яғқұппен қуандырдық.(71)

(Ыбырайым Ғ.С. ның жұбайы): “Әттең-ай! Мен кемпір мына ерім шал, мен туам ба? Бұл әрине таңғажайып нәрсе!”, – деді. (72)

(Періштелер оған): “Сен Алланың әміріне таңғаласың ба? Алланың мәрхаметімен молшылығы сендерге болсын. (Әй Ыбырайым) семьясы Шынында Алла мақтауға лайық, аса жоғары.” (73)

Ыбырайым (Ғ.С.) нан қорқу кетіп, оған қуаныш келген кезде, Біз (елшілеріміз) бен Лұт елі жайында сөзге килікті. (74)

Шынында Ыбырайым (Ғ.С.) анық жұмсақ, тым қамқор, бой ұсынушы. (75)

(Періштелер): “Әй Ыбырайым! Бұдан шегін! Өйткені, Раббыңның әмірі келген. Күдіксіз оларға қайтарылмайтын апат келеді” (деді). (76)

Елшілеріміз (жас жігіттер бейнесінде) Лұт (Ғ.С.) қа келгенде (елінің сұмдығын ойлап), олардың келуімен қынжылды да олардың салдарынан көңлі тарайып: “Бұл ауыр бір күн” деді. (77)

Қауымы оған жүгірісіп келді. Сондай-ақ олар бұрыннан да жаман істер істейтін еді. (Лұт Ғ.С.): “Әй халқым! Мына қыздарым, олар сендер үшін тағы таза. Енді Алладан қорқыңдар! Қонақтарым жайында мені қорламаңдар. Іштеріңде бір де есті кісі жоқ па?”, – деді. (78)

Олар: “Сен де білесің. Қыздарыңда жұмысымыз жоқ. Расында сен біздің нені қалайтындығымызды жақсы білесің” деді. (79)

(Лұт Ғ.С.): “Әттең! Сендерге төтеп берер күшім болса не бір мықты бекініске паналасам” деді. (80)

(Елшілер): “Әй Лұт! Расында біз Раббыңның елшілеріміз. Олар, әсте саған соқтыға алмайды. Дереу түннің бір бөлімінде үй-ішіңмен жөнел, жұбайыңнан басқа ешкім кейін қалмасын. Өйткені, еліңе келетін апат оған да жетеді. Олардың уәдесі таң. Таң жақын емес пе?”, – деді. (81)

Оларға апат әміріміз келген сәтте, ол жердің үстін астына келтірдік. Сондай-ақ үстеріне ерекше әзірленіп қыздырылған тас жаудырдық. (82)

Раббыңның қасында таңбаланған болатын. Бұл апат залымдардан ұзақ емес. (83)

Мәдянға туыстары Шұғайыпты жібердік: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Сендердің одан басқа тәңірлерің жоқ. Сондай-ақ өлшеуді, таразыны кемітпеңдер. Расында мен сендерді молшылық ішінде көремін. Күдіксіз мен сендерге байланысты тырп еткізбейтін күннің азабынан қорқамын” деді. (84)

“Әй елім! Өлшеуді, тартуды толық орындаңдар, адамдардың нәрселерін кемітпеңдер! Сондай-ақ жер жүзінде бұзғыншы болып жүрмеңдер”. (85)

“Егер нанатын болсаңдар, сендерге Алланың қалдырған халал нәрсесі қайырлы. Мен сендерге күзетші емеспін”. (86)

Олар: “Әй Шұғайып! Біздің аталарымыздың табынғанын тастауымызды немесе малдарымызды қалауымызша істетуден тыйылуымызды саған намазың әмір ете ме? Тіпті сен өте жұмсақ, аса есті көрінесің” деді. (87)

(Шұғайып Ғ.С.): “Әй халқым! Айтыңдаршы! Егер мен Раббым тарапынан ашық дәлел үстінде болсам және өз қасынан маған көркем ризық берген болса, сендерді тыйған нәрсемді өзім істеп, сендерге қарсы келуді қаламаймын. Шамам келгенінше түзелтуді ғана қалаймын. Табысты болуым, Аллаға ғана байланысты, Оған тәуекел еттім әрі Оған бой ұсынамын” деді. (88)

“Әй халқым! Маған қарсы келулерің, өздеріңе Нұх қауымы не Һұд қауымы немесе Салих қауымына келген тәрізді ауыршылық келтірмесін! Сондай-ақ Лұт елі сендерден ұзақ емес”. (89)

“Раббыларыңнан жарылқау тілеңдер. Сонсоң Оған тәубе қылыңдар. Шынында менің Раббым ерекше мейірімді, өте сүйгіш…” (90)

Олар: “Әй Шұғайып! Біз сенің айтқаныңның көбіне түсінбейміз. Әрі сені ішімізде әрине төмен көреміз. Егер ағайының болмаса еді, әлбетте таспен атып өлтірер едік. Сондай-ақ сен бізге кәдірлі емессің” деді. (91)

(Шұғайып Ғ.С.): “Әй халқым! Сендерге Алладан ағайыным қадірлі ме? Алланы мүлде арқаларыңның артына тастадыңдар. Расында Раббым не істегендеріңді толық білуші” деді. (92)

“Әй халқым! Қолдарыңнан келгенін істеңдер, мен де істеймін. (Міндетімді атқарамын). Жақында қорлаушы азаптың кімге келетінін және кімнің өтірікші екенін білесіңдер. Енді бақылаңдар! Әрине мен де сендермен бірге бақылаушымын” деді. (93)

Әміріміз келген заман, Шұғайып (Ғ.С.) ды және онымен бірге иман келтіргендерді мәрхаметімізбен құтқардық. Сондай-ақ залымдық қылғандарды бір ащы дауыс қолға алды да жұрттарында етпеттеген бойда жоққа айналды; (94)

Тіпті ол жерде отырмағандай. Естеріңде болсын! Сәмүд елі мәрхаметтен ұзақтасқандай Мәдян елі де ұзақтасты. (95)

Расында Мұса (Ғ.С.) ны аяттарымызбен және ашық дәлелмен жібердік. (96)

Перғауынға және шонжарларына жіберсек те олар Перғауынның әміріне бағынды. Перғауынның әмірі тура емес еді. (97)

Перғауын қиямет күні елінің алдына түседі. Оларды тозаққа апарады. Ол баратын жер нендей жаман бір жер. (98)

Бұл дүниеде де қиямет күнінде де лағынет оның қырсоңынан қалмайды. Ол нендей жаман сыбаға! (99)

(Мұхаммед Ғ.С.) осы өлкелердің хабары. Саған оны баян етеміз. Олардың кейі тұр, кейі орылып жоғалған. (100)

Біз оларға зұлымдық қылмадық.

37.	12. Юусуф

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Ра. Бұлар ап-айқын Құранның аяттары. (1)

Расында біз мұны Арапша Құран түрінде түсірдік, әрине түсінерсіңдер.(2)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған бұл Құранды уахи етуімізбен өзіңе қиссалардың ең жақсысын баян етеміз. Негізінде сен бұдан бұрын әрине хабарсыз едің. (3)

Сол уақытта Юсып (Ғ.С.) әкесіне: “Әкетайым! Рас мен түсімде он бір жұлдыз және күн мен айды, маған сәжде қылғанын көрдім” деді. (4)

(Яғқұп Ғ.С.): “Әй балақайым! Түсіңді туыстарыңа айтпа! Саған бір айлакерлік жасар. Расында шайтан адам баласына ашық дұшпан” деді. (5)

“Міне осылайша Раббың сені ұнатады. Саған түстердің жоруын үйретеді. Бұрыңғы аталарың Ыбырайым, Ысхақ (Ғ.С.) тарға нығметтерін тамамдағандай саған және Яғқұп (Ғ.С.) ұрпағына нығметін толықтастырады. Шәксіз Раббың толық білуші, хикмет иесі” (6)

Расында Юсып туыстарының киссасында сұраушылар үшін өнегелер бар. (7)

Сол уақытта туыстары: “Юсып және туысы, (Бінямын) әкемізге бізден жақсы көрінеді. Біз болсақ мықты бір топпыз. Дау жоқ, әкеміз ашық адасуда” деді. (8)

Олардан бір айтушы: “Юсыпты өлтіріңдер немесе бір жерге апарып тастаңдар. Өздеріңе әкелеріңнің алды бос қалды. Артынан да түзу бір топ боларсыңдар” деді. (9)

Іштерінен тағы бір айтушы: “Егер менің айтқанымды істейтін болсаңдар, Юсыпты өлтірмеңдер де оны бір құдықтың түбіне тастаңдар. Кейбір жүргінші тауып алар” деді. (10)

Олар: “Әй әкеміз! Юсып туралы бізге сенбейтін саған не болды? Әрине оған қамқормыз” десті. (11)

“Ертең оны бізбен бірге жібер. Тамақтансын, ойнасын. Расында біз оны қорғаушымыз” десті. (12)

(Яғқұп Ғ.С.): “Расында сендердің оны алып кетулерің маған уайым салады. Әрі сендер оған кәперсіз қалып, оны қасқыр жеуінен қорқамын” деді. (13)

Олар: “Біз мықты бір топ бола тұра оны қасқыр жесе, әрине сол уақытта зиянға ұшыруашылардан болармыз” десті. (14)

Сонда олар, Юсыпты алып кеткен кезде, бәрі оны құдықтың түбіне тастауға бірлесті. Оған: “Туыстарыңа әлбетте осы істеріңнің хабарын бересің. Олар сезбейді” деп уахи еттік. (15)

Олар іңірде әкелеріне жылап келді. (16)

“Әй Әкеміз! Біз жарысып кеткенде, Юсыпты нәрселеріміздің жанына тастап кетсек, сонда оны қасқыр жепті. Енді шын айтсақ та, бізге сенбейсің ғой” десті. (17)

Сондай-ақ олар оның жейдесіне өтірік қан жағып әкелді. Әкелері: “Олай емес! Сендерге нәпсілерің бір істі жақсы көрсеткен екен. Енді көркем сабыр керек. Айтқандарыңа Алладан жәрдем тіленеді” деді. (18)

Бір жүргінші келіп, дереу сушыларын жіберді; ол қауғасын салып: “Ой сүйінші! Міне бір еркек бала” деді. Олар оны сауда малы етіп, жасырып қойды. Алла, олардың не істегендерін толық біледі. (19)

Олар оны кем бағаға бірнеше теңгеге сатып жіберді. Өйткені, Олар Юсыпқа ынтық емес еді. (20)

Мысырдағы оны сатып алған кісі әйеліне: “Орнын құрметтеп жақсы бақ. Мүмкін бізге пайдасы тиер немесе бала қып алармыз” деді. Осылайша Юсыпты ол жерге орналастырып, оған түстердің жоруын үйреттік. Алла өз ісіне өктем, бірақ адамдардың көбі білмейді. (21)

Ол ержеткенде, оған даналық, білім бердік. Жақсылық істеушілерді өстіп сыйлаймыз. (22)

Юсып тұрған үйдің әйелі (Зілиха), оның көңлін өзіне тартпақшы болды да есіктерді бекітті: “Қане кел бері!”, – деді. Юсып (Ғ.С.): “Аллаға сиынамын. Ол (ерің) қожайыным, мені жақсы орынға қойды. Шынында залымдар құтылмайды” деді. (23)

Расында әйел одан ой қылды. Егер Раббыңның дәлелін көрмесе, Юсып та одан ой қылған болар еді. Юсыптан жамандық, арсыздықты бұруымыз үшін өстідік. Өйткені, ол ықыласты құлдарымыздан еді. (24)

Екеуі есікке жүгірді де әйел, оның жейдесін арт жағынан жыртып алып қалды. Екеуі есік алдында әйелдің қожайынына кездесіп қалып, әйел еріне: “Сенің жұбайыңа жамандық ойлаған біреудің жазасы сөзсіз абақты немесе жан түршігерлік азап” деді. (25)

Юсып (Ғ.С.): “Ол, көңлімді өзіне тарпақшы болды” деді. Әйел жағынан бір айғақ: “Егер Юсыптың жейдесі алдынан жыртылса, әйел шын айтты да ол, өтірікшілерден болады” (26)

“Оның жейдесі артынан жыртылса, онда әйел өтірік айтты да Ол, шыншылдардан” деп куәлік берді… (27)

Сонда оның жейдесінің арт жағынан жыртылғанын көрген ері: “Міне бұл, әйелдер, сендердің қулықтарың. Расында сендердің амалдарың үлкен” деді. (28)

“Юсып, мұны қоя сал! Ханым, сен күнәң үшін жарылқану тіле! Расында сен қателесушілерденсің!”-(деді). (29)

Қаладағы қатындар: “Бастықтың әйелі жігітінен көңілі қыпты. Расында біз оны ашық адасушы көреміз” деп өсектеді. (30)

Зілиха, қатындардың өзіне сөгіс бергендіктерін естігенде; оларға шақыру жіберіп, олар үшін сүйеніп отыратын диван әзірледі де әрбіреуіне пышақ беріп, Юсыпқа: “Шық, оларға көрін!”,-деді. (Жеміс кесіп отырған қатындар,) оны көрген сәтте, бір түрлі ірі бағалап (естері шығып), өз қолдарын турады. Қатындар: “Ой Алла! Мынау адам емес; бұл біртүрлі құрметті періште-ақ қой” десті. (31)

(Зілиха оларға): “Ал міне, мені өсектегендерің осы. Расында оның көңілін мен қаладым. Сонда да абырой сақтады. Және де ол, әмірімді орындамаса, әлбетте абақтыға салынып, қор болушылардан болады” деді. (32)

(Юсып Ғ.С.): Раббым! Бұлардың, мені істеуге шақырған істерінен маған зындан сүйкімдірек. Егер бұл қатындардың сұмдықтарын менен бұрмасаң,оларға бейімдеп надандардан боламын” деп тіледі. (33)

Сонда Раббы тілегін қабыл етіп, одан қатындардың сығандықтарын тойтарды. Өйткені Ол Алла, толық естуші, өте білуші. (34)

Сонсоң оларға дәлелдер көрінгеннен кейін де оны бір мерзімге дейін абақтыға салды. (35)

Және де Юсыппен бірге екі жігіт бірге абақтыға кірді. Ол екеуінің бірі: “Мен түсімде арақ сыққанымды көрдім” деді. Екіншісі: “Мен төбеме нан көтеріп жүр екенмін. Одан құс жегенін көрдім. Бізге бұл түстердің жоруын айтып бер. Күдіксіз, біз сені жақсылық қылушылардан көреміз” деді. (36)

(Юсып Ғ.С. оларға): “Сендерге қоректендірілетін тамақ келмей-ақ екеуіңе түстің жоруын айтып беремін. Бұл маған Раббымның үйреткендерінен. Шынында Аллаға сенбеген және ақырет күніне сенбеген бір елдің дінін тастадым” деді. (37)

“Аталарым, Ыбырайым, Ысқақ және Яғқұп (Ғ.С.) тардың дінін қудым. Біздің Аллаға ешбір серік қосуымыз тиісті емес. Бұл бізге әрі адам баласына Алланың бір мәрхаметі. Бірақ адамдардың көбісі шүкіршілік қылмайды.” (38)

“Әй менің абақты жолдастарым! Бөлек-бөлек Раббылар жақсы ма? Немесе әр нәрсеге өктем жалғыз Алла жақсыма?” (39)

“Сендердің Одан өзге шоқынған нәрселерің, сендер әрі аталарың атаған құр аттар ғана. Ала, оларға табынуға байланысты ешбір дәлел түсірмеген. Үкім Аллаға ғана тән. Ол, өзіне ғана құлшылық қылуларыңды бұйырған. Міне осы, тұп-тура дін. Бірақ адамдардың көбі білмейді” (40)

“Әй абақты жолдастарым! (Бұл түс көрген екеуінің бірі патшаның сушысы, бірі аспазы екен.) Біреуің қожайынына арақ ішкізеді. (Бұрынғы жұмысын істейді.) Ал біреуің дереу асылып, басын құс шоқиды. Міне екеуің жоруын сұраған іс бітті.” (41)

Құтылады деп ойлаған екеуінің біреуіне: “Қожайыныңның жанында мені ескер!”-деді (Юсып Ғ.С.). Сонда шайтан қожайынының алдында еске алуды ұмыттырды да сондықтан Юсып бірнеше жыл абақты да жатып қалды. (42)

(Бір күні) патша: “Түсімде, жеті семіз сиырды жеті арық сиыр жеп жатқанын және жеті жасыл сабақтар, тағы солай қурағанын көрдім. Әй сыбайластар! Егер түс жоритын болсаңдар, менің түсімді жорыңдар” деді. (43)

(Олар): “Бұл шым-шытырық түс екен. Сондықтан біз мұндай түстердің жоруын білмейміз” деді. (44)

Ол екеуінің құтылғаны, Юсыпты бірталайдан кейін есіне алды да: “Мен сендерге оның жоруының хабарын беремін. Дереу мені абақтыға жіберіңдер” деді. (45)

(Ол, абақтыға барып): “Әй шыншыл Юсып! Бізге, жеті семіз сиырды жеті арық сиырдың жеуі және жеті жасыл сабақ пен қурағандары жайында жоруын бер. Олардың да оны білулері үшін адамдарға қайтып барайын” (46)

Юсып (Ғ.С.): “Жеті жыл әдеттегіше егін егесіңдер де сонда орғандарыңды бастырмай сабақта қойып, бірақ аздап жейтіндеріңді ғана аласыңдар.” (47)

“Тағы бұдан кейін қатты (ашаршылық жыл) келеді. Бір аздап сақтанғандарыңнан басқа бұрыннан сол жинағандарыңды жейсіңдер.” (48)

“Ал бұдан кейін адамдар жаңбырға қанып онда жемістердің суын сығатын жыл келетін болады” деді. (49)

(Мұны естіген) патша: “Оны маған алып келіңдер” деді. Шабарман келген кезде, (Юсып Ғ.С.): “Қожайыныңа қайтып бар. Ол, қолдарын кескен қатындардың мақсаттары не? Сұра! Күдіксіз Раббым, олардың қулықтарын толық біледі” деді. (50)

(Патша қатындарды жинап алып): “Юсыптың көңілін алмақшы болғандарыңда жағдай не еді?” деп сұрайды. Әйелдер Алла сақтасын! Оған байланысты бір жамандық білмедік” десті. Уәзірдің әйелі де: “Міне шындық ортаға шықты. Оның көңілін алуды мен қалаған едім. Расында, ол анық шыншылдардан” деді. (51)

(Юсып Ғ.С.): “Осы (қатындардың сұралу мәселесі) расында оған астыртын қиянат қылмағанымды патшаның білуі үшін. Күдіксіз Алла, қиянатшылардың қастығын оңайлатпайды” деді. (52)

“Нәпсімді ақтамаймын. Расында нәпсі жамандыққа бұйырады. Бірақ та Раббым мәрхамет етсе ол басқа. Күдіксіз Раббым өте жарылқаушы, ерекше мейірімді” (53)

Патша: “Оны маған алып келіңдер. Оны өзім үшін арнаулы адам қып алайын” деді. Патша Юсыпқа сөйлескен сәтте: “Әрине бүгін біздің алдымызда елеулі орның және сенімің бар” деді. (54)

(Юсып Ғ.С. патшаға): “Мені мемлекеттің қазына бастығы қыл. Өйткені, мен оны қорғауды (басқаруды) білемін” деді. (55)

Міне, осылайша Юсыпты ол жерге орналастырдық. Қалаған жерінде отыра алады. Қалағанымызды мәрхаметімізге бөлейміз. Сондай-ақ жақсылық істеушілердің еңбегін зая қылмаймыз. (56)

Әрине иман келтіріп, тақуа болғандардың ақыреттегі сыйлығы тағы жақсы. (57)

(Ашаршылық жылдарында) Юсыптың туысқандары келіп, жанына кірді. Сонда Юсып оларды таныды. Олар, оны танымады. (58)

Юсып (Ғ.С.) олардың жүктерін әзірлеткен сәтте: “Маған әке бір туыстарың (Бінямын) ды ала келіңдер. Шын мәнінде астық толтырғанымды және мейман достардың жақсысы екенімді көрмейсіңдер ме?”,-деді. (59)

“Егер оны маған келтірмесеңдер, менде, сендерге өлшеп берер жоқ. Сондай-ақ маған жақындамаңдар.” (60)

Олар: “Біз оны әкесінен қалауға тырысамыз. Сөзсіз мұны орындаймыз” десті. (61)

Юсып (Ғ.С.) жігіттеріне: “Олардың (астық сатып алуға әкелген) өз нәрселерін де жүктерінің ішіне қойыңдар. Әрине үйлеріне қайтып барған кезде, оны біліп, мүмкін олар қайтып келер” деді. (62)

Сонда олар әкелеріне қайтып барғандарында: “Әй әкеміз! Біздің өлшеу тоқтатылды. (Астық бермейтін болды.) Сондықтан туысымыз (Бінямын) ды бізбен бірге жібер де (астық) өлшеп алайық. Сондай-ақ біз оны әлбетте қорғаймыз” деді. (63)

(Яғқұп Ғ.С.): “Бұдан бұрын туысына байланысты сендерге сенгенім сияқты бұған да сендерге сенейін бе? Дегенмен, Алла толық қорғаушы әрі Ол, мейірімділердің ең мейірімдісі” деді. (64)

Олар жүктерін ашқанда, Өздеріне қайтарылған нәрселерін тапты да: “Әй әкеміз! Не іздейміз! Міне нәрселеріміз өзімізге қайтарылыпты, тағы семьямызды қамтамасыз етіп, туыстарымызды қорғаймыз. Сондай-ақ тағы бір түйе (астық) өлшеуімізге болады. Негізінен бұл өлшеп әкелгеніміз шамалы” десті. (65)

Әкелері: “Бәрің бір-ақ қолды болып кетпейінше, оны міндетті түрде маған әкелулеріңе байланысты Алланың атымен серт бергенге дейін оны сендермен бірге жібере алмаймын” деді. Сөйтіп олар, әкелеріне серт берген сәтте, әкелері: “Алла айтқанымызға уәкіл” деді. (66)

Балаларына: “Әй балаларым! Қалаға бір қақпадан кірмей бөлек-бөлек қақпалардан кіріңдер. Онымен қатар сендерден Алланың бұйрығынан еш нәрсені кетіре алмаймын. Үкім Аллаға ғана тән. Оған тәуекел еттім. Сондай-ақ тәуекел етушілер Оған тәуекел етсін” деді. (67)

Олар, әкелерінің әмірінше, кірген болса да олардан Алланың тағдырынан ешнәрсені кетіре алмайтын еді. Бірақ Яғқұп (Ғ.С.) көңліндегі бір қажетін ғана атқарған болды. Өйткені ол, біз үйреткендіктен білім иесі еді. Алайда, оны адамдардың көбі білмейді. (68)

Олар Юсыптың жанына кіргенде, Юсып туысын (Бінямынды) өз қасына алып: “Мен, сенің ініңмін. Олардың істегендеріне кейіме” деді. (69)

Юсып (Ғ.С.) олардың нәрселерін қамдағанда, су ыдысын өз туысының жүгінің ішіне қойып, олар жүрген соң бір айғайшы: “Әй керуенші! Сендер анық ұрысыңдар!” деп айғайлады. (70)

Олар, бұларға бұрылып: “Не нәрсе жоғалттыңдар?”, – деді. (71)

Бұлар: “Патшаның су ыдысын жоғалттық. Оны әкелген кісіге бір түйе жүк сыйлық бар. Әрі мен оған жауаптымын” деді. (72)

Олар: “Аллаға ант етеміз. Расында бұл жерге бұзақылық үшін келмегенімізді әрине білдіңдер. Сондай-ақ біз ұры емеспіз” деді. (73)

Бұлар: “Егер өтірікші болсаңдар, оның жазасы не?”, – деді. (74)

Олар: “Оның жазасы, кімнің жүгінен шықса, сонда оның өзі жазалы. Біз залымдарды осылайша жазалаймыз” деді. (75)

Өз туысының жүгінен бұрын олардың жүгін тінте бастап, сонсоң оны туысының жүгінен шығарды. Осылайша Юсыпқа әдіс үйреттік. Өйткені, Алла қаламайынша патшаның заңында туысын алып қала алмас еді. Қалаған кісіміздің дәрежелерін көтереміз. Сондай-ақ әр ілім иесінің үстінде бір білуші бар. (76)

Олар: “Егер бұл ұрлық қылса, әрине туысы да бұрын ұрлық қылған болатын” деді. Сонда Юсып (Ғ.С.) ол сөзді жүрегінде сақтап, оларға әшкерелемеді. (Ішінен): “Сендер тағы жаман орындасыңдар. Алла айтқандарыңды жақсы біледі” деді. (77)

Олар: “Әй қожайын! Бұның кәрі әкесі бар. Сондықтан оның орнына бірімізді ал. Шын мәнінде біз сені игілік істеушілерден көреміз” деді. (78)

(Юсып Ғ.С.): “Нәрсемізді жанынан тапқан адамнан басқаны алып қалудан алудан Аллаға сиынамыз. Біз ол уақытта анық залымдардан боламыз” деді. (79)

Олар, Юсыптан күдер үзген сәтте, оңашаланып кеңесті. Олардың үлкені: “Білмейсіңдер ме? Расында әкелерің сендерге байланысты Алланың атымен серт алған. Сондай-ақ бұрын Юсып жайында орасан айыптысыңдар. Сондықтан маған әкем рұқсат бергенге немесе мен үшін Алла бір үкім қылғанға (өлгенге) дейін осы жерден әсте айрылмаймын. Ол Алла үкім етушілердің ең жақсысы” деді. (80)

“Сендер әкелеріңе қайтыңдар да: Әй әкеміз! Шын мәнінде ұлың ұрлық қылды. Біз білгенімізге ғана айғақпыз. Сондай-ақ біз көместі білмейміз деңдер.” (81)

“Ал біз ішінде болған қаладан және бізге кездескен керуеннен сұра. Сөз жоқ, біз шын айтамыз” (82)

(Яғқұп Ғ.С.): “Олай емес. Сендерді нәпсілерің бір іске қызықтырған екен. Енді маған көркем сабыр керек. Бәлкім Алла олардың бәрін маған келтірер. Өйткені, Ол толық білуші, хикмет иесі” деді. (83)

(Яғқұп Ғ.С.) олардан теріс айналып: “Ой қайран Юсып!”, – деп күйіктен көздері ағарып, сонда ол қасіреттеніп іштей тынды. (84)

Олар, әкелеріне: “Аллаға ант етеміз. Күйіктен ерігенге немесе типыл болғанға дейін Юсыпты жоқтай бересің” деді. (85)

(Яғқұп Ғ.С.): “Мен күйзелісімді де күйінішімді де Аллаға ғана шағамын. Әрі Алладан сендер білмеген нәрсені білемін” деді (86)

“Әй ұлдарым! Барыңдар да Юсыпты және туысын іздестіріңдер! Сондай-ақ Алланың мәрхаметінен күдер үзбеңдер. Өйткені, Алланың рахметінен, қарсы болған қауым ғана күдер үзеді…” (87)

Олар, Юсып (Ғ.С.) қа барып, кірген сәтте: “Әй қожайын! Бізге және семьямызға ашаршылық тиді. Онымен қатар мардымсыз бір нәрсемен келдік. Сонда да толық өлшеп бер. Тіпті бізге садақа да бер. Күдіксіз Алла, садақа берушілерді сыйлайды” деді. (88)

(Юсып Ғ.С.): “Сендер білместіктен Юсыпқа және туысына не істегендеріңді білесіңдер ме?”, – деді. (89)

Олар: “Сен өзің шын Юсыпсың ба?”, – деді. “Мен Юсып, мынау туысым. Расында Алла бізге игілік қылды. Шын мәнінде кім Алладан сақсынса, сабыр етсе, күдіксіз Алла жақсылық істеушілердің еңбегін зая қылмайды” деді. (90)

Олар: “Аллаға ант етеміз. Рас Алла сені бізге ықпалды етті. Өйткені, біз күнәкар едік” деді. (91)

(Юсып Ғ.С.): “Бүгін сендерге сөгіс жоқ. Алла сендерді жарылқайды. Ол мейірімділердің ең мейірімдісі” деді. (92)

“Енді мына жейдемді апарып, әкемнің бетіне қойыңдар; көзі көруге келеді. Біртұтас үй-іштеріңмен маған келіңдер” деді. (93)

Керуен Мысырдан айрылып шыққан кезде, олардың әкесі (Яғқұп Ғ.С.): “Егер алжыды демесеңдер шын мәнінде мен Юсыптың иісін алып отырмын” деді. (94)

Ел: “Аллаға ант етеміз. Әрине сен бұрыңғы жан-сақтықтасың” деді. (95)

Сүйіншіші келген сәтте, жейдені Яғқұп (Ғ.С.) тың бетіне қоя сала көзі көруге айналды: “Сендерге Алла тарапынан сендер білмейтін нәрсені білемін демеп пе едім?” деді. (96)

Ұлдары: “Әй әкеміз! Біздің күнәларымыздың жарылқануын тіле! Расында біз қателескен едік” деді. (97)

Яғқұп (Ғ.С.): “Сендер үшін Раббымнан жарылқау тілеймін. Өйткені, Ол аса жарылқаушы, ерекше мейірімді” деді. (98)

Олар, Юсып (Ғ.С.) тың қасына барғанда әке-шешесін өз қасына алды да: “Алланың қалауы бойынша Мысырға бейбіт түрде кіріңдер” деді. (99)

Әке-шешесін таққа көтерді. Барлығы Алла үшін сәждеге жығылды. (Юсып Ғ.С.): “Әй әкетайым! Міне бұрыңғы көрген түсімнің жоруы. Рас оны Раббым ақиқатқа шығарды. Сондай-ақ шайтан туыстарым мен менің арамды бұзғаннан кейін, мені аба"

38.	13. Р’ад

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Мим Ра. Бұл Құранның аяттары. (Мұхаммед Ғ.С.) саған Раббың тарапынан түсірілген ақиқат. Бірақ адамдардың көбі сенбейді. (1)

Ол сондай Алла, көктерді тірексіз көтерді; көріп тұрсыңдар. Сонсоң ғаршыны меңгеріп, күн мен айды іске қосты. Олардың әрбірі бір белгілі мерзім үшін жүреді. Бүкіл істерді Ол, жолға қойып, аяттарды ашық баян етеді. Әрине Раббыларыңа кездесетіндеріңе нанарсыңдар. (2)

Тағы Ол сондай Алла, жерді төсеп, онда асқар таулар, өзендер жаратты. Әрі онда әртүрлі жемістерден екіден жұп етті. Түнді күндізге жабады. Шынында бұнда ойланатын қауым үшін дәлелдер бар. (3)

Жер жүзінде көршілес құрылықтар, жүзім бақшалары, егіндер және ашалы, ашасыз құрманың ағаштары бар. Бәрі бір сумен суарылады да жемістерін бір-бірінен арылтамыз. Сөз жоқ, бұнда түсінген ел үшін дәлелдер бар. (4)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер таңғалсаң олардың: “Біз бір топырақ болған кезде, жаңадан жаратыламыз ба?”, – деген сөздеріне таңырқау керек. Міне бұлар Раббыларына қарсы болғандар. Әрі бұлар мойындарында темір шынжырлар болатындар. Сондай-ақ бұлар тозақтықтар. Олар онда мәңгі қалады. (5)

(Мұхаммед Ғ.С. ажыуа түрінде) олар сенен жақсылықтан бұрын жедел жамандық тілейді. Расында бұлардан бұрын ғибрат аларлық мысалдар өткен болатын. Шәксіз Раббың, адам баласының зұлымдықтарына қарсы жарылқау күшіне ие. Сондай-ақ Раббыңның азабы да қатты. (6)

Сондай қарсы болғандар: “Оған Раббыңнан бір мұғжиза неге келмейді?”-дейді. Шын мәнінде сен бір ескертушісің. Сондай-ақ әр елдің бір жолбасшысы бар. (7)

Алла (Т.) әр ұрғашы жыныстың неге жүкті болғандығын және жатырлардың нені кемітіп, нені арылтқанын (нені туып, нені қойғанын) біледі. Оның жанында әр нәрсе өлшеулі. (8)

(Ол) көместі, көрнеуді білуші. Аса ұлы, өте жоғары. (9)

Сендерден кім сөзді жасырса да жарияласа да және кім түнде жасырынып, күндіз шықса да Аллаға бәрі бірдей. (10)

Әркімнің алды-артынан Алланың әмірі бойынша, өкшелеп, қорғаушы (періштелер) бар. Расында бір қауым, өзін өзгертпейінше Алла, оны өзгертпейді. Сондай-ақ егер Алла, бір қауымға бейнет тілесе, Сонда оны ешбір қайтарушы жоқ. Әрі олар үшін Алладан өзге бір жәрдемші де жоқ. (11)

Ол сондай Алла, сендерге қорқу және үміт түрінде найзағайды көрсетіп, жаңбыр толы ауыр бұлттарды пайда қылады. (12)

Көктің гүрілі дәріптеп, періштелер қорқып, Алланы пәктейді. Алла, найзағайларды жіберіп, қалағанына тигізеді. Олар, Алла жайында таласады. Негізінде Алла, орасан күшке ие. (13)

Шынайы тілек Аллаға тән. Олардың Алладан өзге тілегендері, оларға ешбір жауап бермейді. Олар судың ауыздарына келуі үшін алақандарын жайған тәрізді. Тіпті су оған жетіп келмейді. Өйткені, кәпірлердің тілегі мүлде қаңғырыс. (14)

Көктердегі және жердегі әркім әрі көлеңкелері, ерікті, еріксіз түрде ертелі-кеш Аллаға сәжде қылады. (15)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардан: “Көктер мен жердің Раббы кім?”, – деп сұра да: “Алла!”, – деп жауап бер. “Алланы қойып, тіпті өздеріне де пайда, зиян келтіре алмайтындарды ие қылып алдыңдар ма?”, – де. “Көрмейтін мен көретін немесе жарық пен қараңғылықтар тең бе?”, – де. Я болмаса, олар Аллаға, Оның жаратқанындай жарататын жаратулары, Алланың жаратуына ұқсас ортақтар қоса ма? (Оларға) айт: “Әр нәрсені жаратушы Алла. Ол жалғыз, аса өктем”. (16)

Ол көктен жаңбыр жаудырды да ойпаттар өз өлшеуі бойынша сел болып, көпірген көбікті қалқытып ақты. Сондай-ақ сәндік-бұйым немесе аспап жасау үшін оған от жағып, еріткен металдарда да сондай көбік болады. Алла ақиқат пен жасандыны осылайша мысалдайды. Ал енді көбік кеуіп, ұшып кетеді де адам баласы пайдаланатын нәрсе жер бетінде тұрып қалады. Осылайша Алла мысал береді. (17)

Раббыларына бағынғандар үшін игілік бар. Ал Оған бағынбағандар, егер біртұтас жер жүзіндегі нәрселер және онымен бірге тағы сондай нәрсе олардікі болса да (өздерін құтқару үшін) төлеуге берер еді. Міне солар үшін есептің жаманы болады. Олардың орындары тозақ; нендей жаман орын. (18)

(Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде Раббың тарапынан саған түсірілгенді шындық деп білген кісі, соқыр кісімен тең бе? Бұны ақыл иелері ғана түсінеді. (19)

Олар, сондай Алланың уәдесін орындағандар әрі серттерін бұзбағандар. (20)

Олар, Алланың жалғастырылуын әмір еткен нәрсесін жалғастырып, Раббыларынан қорқа отырып, есебінің жаман болуынан қауіптенгендер. (21)

Раббыларының ризалығын іздеп, сабыр еткендер, намазды толық орындап, өздеріне берген несібемізден көрнеу, көмес пайдаландырғандар және жақсылық арқылы жамандықты кетіргендер, міне ақырет жұртының табысы солардікі. (22)

Олар Ғадын атты жаннаттарға кіреді. Аталарынан, жұбайларынан және ұрпақтарынан кім түзу болса, олар да кіреді. Періштелер әр есіктен олардың үстіне кіреді. (23)

“Сабыр еткендіктерің үшін, Алланың есендігі сендерге болсын! Соңғы жұрт нендей жақсы” (дейді). (24)

Сондай, Аллаға берген серттерін бекіткеннен кейін бұзғандар және Алланың, бірлесуін бұйырған нәрселерді бөлгендер әрі жер жүзінде бұзақылық істегендер, міне лағынет осыларға. Сондай-ақ мекеннің жаманы солардікі. (25)

Алла (Т.) қалаған кісісінің несібесін кеңітіп, тарылтады. Олар, дүние тіршілігіне мәз болды. Негізінде дүние тіршілігі; ақыреттің жанында тек қана бір күн көріс. (26)

Қарсы болғандар: “Пайғамбарға, Раббы тарапынан бір белгі неге түсірілмеді?”, – дейді. (Мұхаммед Ғ.С.): “Расында Алла, кімді қаласа адастырады да өзіне бұрылғанды тура жолға салады” де. (27)

Сондай иман келтіргендер, Алланы еске алу арқылы көңілдері жай тапқандар. Естеріңде болсын, Алланы еске алумен жүректер орнығады. (28)

Сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендер, шаттық та көркем орын да солардікі. (29)

(Мұхаммед Ғ.С.) осылайша, саған уахи еткенімізді, Аллаға қарсы келгендерге оқуың үшін бір елге жібердік. Одан бұрын да көптеген елдер өткен болатын. Оларға: “Ол, менің Раббым, Одан басқа тәңір жоқ. Оған тәуекел қылдым. Қайтар жерім де Сол” де. (30)

Олар, егер Құран арқылы таулар жүргізіліп, жер бөлшектеніп және өліктер сөйлестірілсе де (сенбейді). Алайда, барлық іс Аллаға тән. Мүміндер аңғармады ма? Алла қаласа еді, адамдарды тұтас тура жолға салар еді. Қарсы болғандарға Алланың уәдесі келгенге дейін қылықтарының салдарынан үнемі соққы жетеді немесе жұрттарының маңына түседі. Күдіксіз Алла серттен таймайды. (31)

Расында сенен бұрын келген пайғамбарлар да тәлкек қылынған болатын. Сонда қарсы болғандарға кеңшілік беріп барып сонсоң оларды қолға алдым. Азабым қандай? (32)

Әркімнің істеген ісін бақылаушы Алла емес пе? Сонда да олар, Аллаға ортақтар қосты. (Мұхаммед Ғ.С.): “Олардың аттарын атаңдар!”, – де. Аллаға жер жүзінде білмейтін бір нәрсенің хабарын беріп отырсыңдар ма? Немесе бос бір сөзбен (ортақ қосасыңдар ма?) Олай емес, кәпірлерге айлакерліктері әдемі көрсетілді де тура жолдан тосылды. (33)

Оларға дүние тіршілігінде азап бар. Әрине ақыретте азабы тағы қатты. Сондай-ақ оларды, Алладан ешбір қорғаушы жоқ. (34)

Сондай тақуалар үшін әзірленген жұмақтың мысалы: астынан өзендер ағады. Оның жемістері және көлеңкелері мәңгілік. Міне, Алладан қорыққандардың соңы. Қарсы келушілердің орны тозақ. (35)

(Мұхаммед Ғ.С.) өздеріне Кітап бергендеріміз саған түсірілген Құранға қуанады. Онымен қатар қарсы топтардан Құранның кей жерін мойындамайтындар да бар. Оларға: “Шын мәнінде Аллаға құлшылық қылуға әрі Оған ешбір ортақ қоспауға бұйырылдым. Мен Ол жаққа шақырамын. Және қайтар жерім де Сол жақ” де. (36)

Осылайша, Құранды, арапша үкім түрінде түсірдік. Саған ғылым келгеннен кейін, олардың көңілдері ауған тарапқа ілессең, сені Алладан арашалайтын бір дос не қорғаушы болмайды. (37)

Расында сенен бұрын да пайғамбарлар жібергенбіз. Оларға да жұбайлар, ұрпақтар бергенбіз. Ешбір пайғамбар, Алланың рұқсатынсыз бір аят келтіре алмайды. Әр нәрсенің мезгілі жазулы. (38)

Алла (Т.) қалағанын өшіреді де қалдырады. Негізгі Кітап, Оның қасында. (39)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға уәде етілген кейбір уақиғаны, саған көрсетсек те, не саған көрсетпей өлтірсек те негізінде саған жалғастыру ғана міндет. Есебі, бізге тән. (40)

Олардың жеріне келіп, әр тараптан кеміткенімізді көрмей ме? Үкімді Алла береді. Оның үкімін тойтарушы жоқ. Ол, есепті тез көруші. (41)

Расында бұлар да, бұлардан бұрынғылар да мекерлік қылған. Дегенмен барлық шаралар Аллаға тән. Алла (Т.) әркімнің не істегенін біледі. Қарсы болушылар жақында дүниенің соңының кімдікі екенін біледі. (42)

Қарсы болғандар: “Сен Пайғамбар емессің” дейді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Мені мен сендердің арамызға куәлік жөнінде Алла және Кітапты білгендер жетік.” де (43)"
39.	14. Ибраһим

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Ра. (Мұхаммед Ғ.С.) Бұл Құран адамдарды, Алланың рұқсатымен, қараңғылықтардан жарыққа, сондай-ақ үстем әрі мақтауға лайық Алланың жолына шығаруың үшін біз саған түсірген бір Кітап. (1)

Ол сондай Алла, көктердегі және жердегі нәрселер Онікі. Кәпірлерге болатын қатты азаптан нендей өкініш! (2)

Олар, сондай ақыретке қарағанда, дүние тіршілігін жақсы көреді. Сондай-ақ Алланың жолынан тосып, оның қисаюын қалайды. Осылар, ұзақ қаңғырыста. (3)

Әр пайғамбарды ашық түсіндірсін деп; елінің тілінде ғана жібердік. Алла кімді қаласа, адастырады да, кімді қаласа, тура жолға салады. Ол, өте үстем, аса дана. (4)

Расында Мұса (Ғ.С.) ны: “Еліңді қараңғылықтардан жарыққа шығар. Алланың күндерін ескерт” деп, мұғжизалармен жібердік. Шәксіз мұнда; бейнетке сабыр етіп, нығметке шүкіршілік етушілер үшін өнегелер бар. (5)

Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) еліне: “Алланың сендерге берген ырысын еске алыңдар. Өйткені, сендерді Перғауынның сыбайластарынан құтқарды. Олар, сендерді жаман қинаумен ұстаушы еді. Ұлдарыңды бауыздап, әйелдеріңді тірі қоятын еді. Міне, бұнда сендерге, Раббыларың тарапынан үлкен сынау бар.” (6)

Сол уақытта Раббыларың: “Егер шүкір етсеңдер, арттыра беремін. Ал, егер қарсы келсеңдер, азабым тым қатты” деп жариялады. (7)

Мұса (Ғ.С.): “Сендер және біртұтас жер жүзіндегі әркім қарсы келсеңдер де Алла анық мұңсыз, мақтауға лайық.” (8)

Сендерге өздеріңнен бұрынғы Нұх, Ғад, Сәмүд және сондай-ақ олардан кейінгілердің хабары келмеді ме? Оларды Алла ғана біледі. Оларға пайғамбарлары мұғжизалармен келген еді. Олар саусақтарын ауыздарына апарып (бармақтарын тістеп): “Шынында біз сендер арқылы жіберілген нәрсеге қарсымыз. Сондай-ақ сен бізді шақырған нәрсеге, әлбетте шәкте және күдіктіміз” деді. (9)

Олардың пайғамбарлары: “Көктер мен жерді жаратушы Алла жайында күмәнданасыңдар ма? Ол күнәларыңды жарылқауға және сендерді белгілі бір мерзімге дейін кешіктіруге (кеңшілік етуге) шақырады” деді. (Олар пайғамбарларына): “Сендер де біздей-ақ адамсыңдар. Бізді ата-бабаларымыздың табынған нәрселерінен тосқыларың келе ме? Бізге ашық бір дәлел келтіріңдер” деді. (10)

Пайғамбарлары оларға: “Әрине біз сендер құсаған адам баласымыз. Бірақ Алла (Т) құлдарынан кімді қаласа, соны сыйлыққа бөлейді. Алладан бұйрықсыз біздің сендерге бір мұғжиза келтіруіміз мүмкін емес. Мүміндер Аллаға ғана тәуекел етсін” деді. (11)

“Расында, бізге тура жолдарымызды көрсеткен Аллаға сенім артпайтын не болды? Бізге тарттырған жапаларыңа әлбетте сабыр етеміз. Ендеше, Аллаға сенім артушылар тәуекел етсін” (деді). (12)

Ал қарсы болғандар пайғамбарларына: “Әлбетте сендерді жерімізден шығарамыз немесе дінімізге қайтасыңдар” деді. Сондықтан оларға, Раббылары: “Әлбетте залымдарды типыл қыламыз” деп уахи етті. (13)

“Әлбетте ол жерге олардан кейін сендерді орналастырамыз. Бұл құзырымнан сескеніп, ескертуімнен қорыққандығы үшін…”(14)

(Пайғамбарлар) Алладан көмек тіледі де зорекер қасарысқанның барлығы зиянға ұшырады. (15)

Оларға оның артынан тозақ бар. Және іріңнің суы ішкізіледі. (16)

Оны жұтуға тырысады, оны тамағынан өткізе алмайды. Сондай-ақ оған әр тараптан өлім келеді. Ол өле алмайды. Тағы оның артынан ауыр азап келеді. (17)

Сондай Раббыларына қарсы келгендердің амалдарының мысалы; Боранды күнде жел ұшырған күл сияқты. Еңбектерінен ешбір пайда көре алмайды. Міне! Осы, ұзақ қаңғырыс. (18)

(Мұхаммед Ғ.С.) Алланың көктер мен жерді шындық бойынша жаратқанын көрмедің бе? Егер қаласа, сендерді кетіріп, жаңадан халық келтіреді. (19)

Бұл Алла (Т.) ға елеулі жұмыс емес. (20)

Барлығы Алланың құзырына шығып, сонда нашарлары, үлкенсігендерге: “Біз сендерге еріп едік. Ал сендер, бізден Алланың азабынан еш нәрсе кетіре аласыңдар ма?”, – дейді. Олар: “Алла бізді егер оңғарған болса еді, әрине біз де сендерді оңғарар едік. Енді біз бай-байласақ та шыдасақ та бәрі бір. Құтылар жеріміз жоқ” дейді. (21)

Іс біткен заман шайтан: “Расында Алла сендерге шындықты уәде етті. Сондай-ақ мен де сендерге уәде етіп, опасыздық еттім. Негізінде, сендерді шақырғаннан басқа өктемшілігім жоқ еді. Сонда да шақыруымды қабыл алдыңдар. Ендеше, мені сөкпеңдер де өздеріңді сөгіңдер. Мен сендерді құтқара алмаймын. Сондай-ақ сендер де мені құтқара алмайсыңдар. Расында, бұрыннан да мені Аллаға ортақ қосуларыңа қарсы едім” дейді. Сөз жоқ залымдарға жан түршігерлік азап бар. (22)

Сондай иман келтіріп ізгі іс істегендер, Раббыларының рұқсатымен ішінде мәңгі қалатын, астынан өзендер ағатын жаннаттарға кіргізіледі. Олардың жаннаттағы амандасулары “сәлем” болады. (23)

(Мұхаммед Ғ.С.) көрмейсің бе? Алла қандай мысал берді: Көркем сөз, тамыры мықты, бұтағы көктегі бір көркем ағаш тәрізді. (24)

Ол (ағаш) Алланың бұйрығынша, әр уақыт жемісін береді. Алла (Т.) адам баласына насихат алуы үшін мысал келтірді. (25)

Ал енді (Аллаға серік қатылған) жаман сөз, жердің бетінен қопарылған орнықсыз ағаш сияқты. (26)

Алла (Т.) сондай иман келтіргендерді, дүние тіршілігінде де, ақыретте де мықты сөзбен бекітеді. Алла залымдарды адастырады. Сондай-ақ Алла қалағанын істейді. (27)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай Алланың нығметтеріне шүкір етуді, қарсы болуға ауыстырған және қауымдарын, құритын жұртқа итергендерді көрмейсің бе? (28)

Олардың жұрты жаһаннам нендей жаман орын. (29)

Олар, жолдан адастыру үшін Аллаға теңдестер жасайды. Оларға: “Күн көре тұрыңдар! Қайтар орындарың тозақ” де. (30)

Сондай иман келтірген құлдарыма айт: “Намазды толық орындасын. Сондай-ақ бір нәрсені айырбастауға және достық болмайтын бір күннің келуінен бұрын өздеріне берген несібемізден тиісті орынға көрнеу, көмес жұмсасын”. (31)

Сондай Алла (Т.) көктер мен жерді жаратып, аспаннан жаңбыр жаудырып, сол арқылы сендерге ризық үшін өнімдерді шығарды. Онымен қатар өз әмірімен теңізде жүргізу үшін кемелерді еріктеріңе берді. Әрі өзендерді де сендерге бағындырды. (32)

Ол Алла (Т.) сендердің пайдаларың үшін, тұрақты түрде күн мен айды іске қосып, түн мен күндізді де іске қосты. (33)

Әрі сендерге өзінен сұраған нәрселеріңнің бәрінен берді. Егер Алланың нығметін санасаңдар, санына жете алмайсыңдар. Расында адам баласы өте ынсапсыз, аса шүкірсіз. (34)

(Мұхаммед Ғ.С) сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.): “Раббым! Осы Мекке қаласын бейбіт қыл! Мені және ұлдарымды пұттарға шоқынудан ұзақ қыл!” (35)

“Раббым, олар адамдардың көбін адастырды. Ал енді біреу маған ерсе, рас ол менен. Тағы біреу маған қарсы келсе онда Сен өте жарылқаушы, ерекше мейірімдісің”. (36)

“Раббымыз! Ұрпақтарымның кейбірін егінсіз ойпатқа, құрметті үйің (Қағба)ның жанына орналастырдым. Раббымыз! Олар намазды оқитын болсын! Енді адамдардың көңілін оларға ауатын қыл! Сондай-ақ оларды, жемістермен ризықтандыр! Әрине олар шүкіршілік етер”. (37)

“Раббымыз! Күдіксіз, Сен жасырын, әшкерелерімізді білесің. Жердегі, көктегі нәрселер Аллаға жасырын емес”. (38)

“Барлық мақтау маған қартайған шағымда Ысмайыл мен Ысхақты берген Аллаға тән. Күдіксіз Раббым тілекті естуші”. (39)

“Раббым! Мені әрі ұрпақтарымды намазды толық орындаушы қыл! Раббымыз! Тілегімді қабыл айла!” (40)

“Раббымыз! Есеп құрылатын күні, мені, әке-шешемді және мүміндерді жарылқа!”, – (деді). (41)

(Мұхаммед Ғ.С.) Алла (Т.) залымдардың істегендерінен кәперсіз деп әсте ойлама! Шынында Алла, оларды көздер шарасынан шығатын бір күнге дейін кешеулетеді. (42)

(Сол күні) олар бастарын қақшитып, олардың көздері өздеріне де қайрылмай және жүректері ұшып, жүгіріп бара жатады. (43)

Адамдарды, оларға азап келетін күннен қорқыт! Сондай залымдық қылғандар (сол күні): “Раббымыз! Бізді жақын бір мерзімге дейін кешіктір. Шақыруыңды мақұлдап, пайғамбарларыңа ерейік” дейді. (Оларға): “Бұрын өздеріңе ешбір зауал болмайтынына ант ішпеп пе едіңдер?”, – (делінеді). (44)

Сендер өздеріне зұлымдық қылғандардың жұрттарында отырдыңдар. Оларға қалай істегеніміз сендерге аян болды. Сендерге өнегелі мысалдар бердік. (45)

Олар түрлі мекерлік істеді. Негізінде олардың мекерліктері тіпті тауларды қозғалтатын болса да мекерліктерін Алла іске асырмайды. (46)

(Мұхаммед Ғ.С.) Алла пайғамбарларына еткен уәдесінен таяды деп ойлама! Шәксіз Алла өте үстем, өш алу күшіне ие. (47)

О күні, жер басқа жерге, көктер де басқаға ауыстырылады. Әлем, жалғыз, өктем Алланың құзырына шығады. (48)

Сол күні, күнәкарлардың шынжырларға маталғанын көресің. (49)

Олардың көйлектері қара майдан болады да олардың беттерін от шалады. (50)

Өстіп, Алла тез есептеуші. (51)

Бұл (Құран) адам баласына бір құлақтандыру. Бұл арқылы сескенсін және шын мәнінде Алланың жалғыз Тәңір екенін білсін. Әрі ақыл иелері үгіт алсын. (52)

40.	15. Хижр

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Ра. Бұлар Кітаптың, ап-ашық Құранның аяттары. (1)

Кейде сондай қарсы болғандар да: “Әттең! Мұсылман болсақ еді” деп арман қылады. (2)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларды қойып қой. Жесін, пайдалансын; дәмелері айналдырсын. Олар жуықта түсінеді. (3)

Ешбір жұртты, белгілі бір мерзімсіз әсте жоқ етпедік. (4)

Ешбір үммет ажалын ілгерлете алмайды да, кейіндете алмайды. (5)

(Кәпірлер Пайғамбарға): “Әй өзіне үгіт (Құран) түсірілген! Сен анық жындысың” деді. (6)

“Егер сен шыншылдардан болсаң періштелерді неге әкелмейсің?” (7)

Періштелерді бір шындық түрінде ғана түсіреміз де сол уақытта оларға мұрса берілмейді. (8)

Расында Құранды Біз қорғаушымыз. (9)

Расында (Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын алғашқы топтарға да елші жібердік. (10)

Оларға келген пайғамбарды, олар мүлде тәлкек қылар еді. (11)

Осылайша (мазақтаған нәрсесін) күнәкарлардың жүректеріне кіргіземіз. (12)

Сонда да олар оған сенбейді. Расында бұрынғылар да сөйтіп өткен болатын. (13)

Егер оларға көктен бір есік ашсақ, дереу жоғары шығып бара жатса: (14)

“Расында көздеріміз байланды. Бәлкім біздер жадыланған елміз” деседі. (15)

Расында біз көкте жұлдыздар жаратып, қараушылар үшін аспанды безедік. (16)

Сондай-ақ ол көкті, бүкіл қарғыс тиген шайтаннан қорғадық. (17)

Дегенмен кім ұрлықшылап тыңдаса, оны жарық ұшқын қуады. (18)

Тағы жерді жайдық та оған асқар таулар орналастырдық. Сондай-ақ ол жердегі әр нәрсені мәлім мөлшерде өсірдік. (19)

Және жерде сендер үшін де, сендер ризық бере алмайтындар үшін де күн көріс жасадық. (20)

Өйткені, біздің қасымызда әр нәрсенің қорлары бар. Бірақ белгілі мөлшерде ғана түсіреміз. (21)

Пайдалы желдерді жібердік те аспаннан жаңбыр жаудырып, сендерді сонымен сусындаттық. Әйтпесе, сендер оны жинап ала алмайсыңдар. (22)

Күдіксіз біз тірілтеміз де, өлтіреміз. Сондай-ақ барлығының мұрагері бізбіз. (23)

Расында сендерден бұрын келгендерді де білеміз. Сондай-ақ кейінгі келетіндер де бізге мәлім. (24)

(Мұхаммед Ғ.С.) сөз жоқ, Раббың оларды (қияметте) жинайды. Өйткені Ол, хикмет иесі, толық білуші. (25)

Расында адамды бейнеленген қара балшықтың сыңғырлап құрғағанынан жараттық. (26)

Жындарды да (адамнан бұрын) түтінсіз оттан жаратқан едік. (27)

(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта Раббың періштелерге: “Бейнеленген қара балшықтың кеуіп, сыңғырлағанынан Адам жаратамын” деді. (28)

Оның жаратылысын тамамдап, оған рухымнан үрлеген (жан салған) сәтте, оған сәжде қылыңдар! (29)

Сонда періштелер тұтас сәжде қылды. (30)

Бірақ, Ібіліс сәжде қылушылармен бірге болудан бас тартты. (31)

(Алла Т.): «Әй Ібіліс! Сен неге сәжде қылушылармен бірге болмадың» деді. (32)

(Ібіліс): «Сен бейнеленген қара балшықтың кеуіп, сыңғырлағанынан жаратқан адамға сәжде етуіме болмайды» деді. (33)

(Алла): “Онда сен жаннаттан шық. Өйткені, сен қуылдың” деді. (34)

“Шынында саған қиямет күніне дейін лағынет бар…” (35)

(Ібіліс): “Ендеше Раббым! Маған қайта тірілетін күнге дейін кеңшілік бер” деді. (36)

(Алла Ібіліске): “Расында саған кеңшілік берілді” деді. (37)

“Белгілі бір мерзімге дейін”. (38)

(Ол): “Раббым, мені қаңғыртқандығың үшін; әлбетте адам баласына жер жүзіндегі (жаман) нәрселерді жақсы көрсетіп, олардың барлығын адастырамын” деді. (39)

“Бірақ, олардың ішіндегі нағыз құлдарыңды адастыра алмаймын” (деді). (40)

(Алла): “Маған келетін тура жол осы” деді. (41)

“Менің шынайы құлдарыма ықпалың жүрмейді. Бірақ, саған кім ерсе, адасқандардан болады”. (42)

“Сөз жоқ, олардың бәрінің уәделі жері жаһаннам”. (43)

Тозақтың жеті қақпасы бар. Әр қақпаға олардан бір бөлегі айрылады. (44)

Сөзсіз тақуалар бақшаларда және бастауларда болады. (45)

Жаннатқа амандықпен кіріңдер! (46)

Олардың жүректеріндегі кекті шығардық. Туыс болып, тақтардың үстінде бір-біріне қарсы отырады. (47)

Жаннатта олар шаршамайды да, одан шығарылмайды. (48)

(Мұхаммед Ғ.С.) құлдарыма хабар бер. Күдіксіз Мен аса жарылқаушы, ерекше мейірімдімін. (49)

Шын мәнінде азабым да күйзелтуші. (50)

Оларға Ыбырайым (Ғ.С.) ның қонақтарының да жайын айт. (51)

Сол уақытта періштелер, Ыбырайым (Ғ.С.) ның жанына кіріп: “Сәлем” дегенде, Ыбырайым (Ғ.С.): “Біз сендерден қорқамыз” деді. (52)

(Періштелер): “Қорықпа! Біз сені білімді бір ұлменен сүйінілейміз” деді. (53)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Маған кәрілік жеткенде қуантасыңдар ма? Мені неліктен сүйіншілейсіңдер?”, – деді. (54)

(Періштелер): “Біз, сені бір шындықпен сүйіншіледік. Енді күдер үзушілерден болма!” деді. (55)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Раббының рахметінен адасушылардан басқа кім күдер үзеді?”, – деді. (56)

(Періштелерге): “Әй елшілер! Жұмыстарың не?”, – деді. (57)

(Елшілер): “Расында біз бір қылмысты елге жіберілдік” деді. (58)

“Лұт (Ғ.С.) тың сыбайластарын түгел құтқарамыз”. (59)

“Бірақ, оның жұбайы құтқарылмайды. Өйткені, оны типыл болатындардан болуын ұйғардық”. (60)

Елшілер, Лұт семьясына келгенде: (61)

“Сөзсіз сендер бөгде кісілерсіңдер” деді. (62)

(Елшілер): “Жоқ біз олардың күмәнданған азабын алып келдік” деді. (63)

“Біз саған нақты шындықты келтірдік. Әрине шын айтамыз”. (64)

“Дереу кештің бір бөлімінде түн қатып, үй-ішіңді алып жөнел. Өзің, олардың артында жүр. Сендерден ешкім артына қарамасын. Бұйырылған жерге жете беріңдер”. (65)

(Лұт Ғ.С. ға): “Күдіксіз олардың соңы таңменен жоғалады” деген бұйрықты білдірдік. (66)

Қаланың халқы (арсыздық істеу үшін) қуанысып жетті. (67)

(Лұт Ғ.С.): “Рас бұлар, менің қонағым. Мені қорламаңдар” деді. (68)

“Алладан қорқыңдар. Мені ренжітпеңдер…” (69)

(Олар): “Біз сені елді қорғаудан тыймап па едік?”, – деді. (70)

(Лұт Ғ.С.): “Егер айтқанымды істейтін болсаңдар, мыналар қыздарым” деді. (71)

(Мұхаммед Ғ.С.) Өміріңе серт! Олар, расында мастықтарында дел-сал еді. (72)

Сонда оларды күн шыға ащы дауыс алды. (73)

Оны, асты-үсті қып, үстеріне қатқан қиыршықтан тас жаудырдық. (74)

Күдіксіз осыда қырағылар үшін әлбетте өнегелер бар. (75)

Өйткені, ол жер, жол үстінде еді. (76)

Күдіксіз осыда мүміндер үшін ғибрат бар. (77)

(Шұғайып Ғ.С. ның елі) Әйкеліктер де залым болған еді. (78)

Оларды да жазаландырдық. (Садұм, Әйке) екеуі де даңғыл жол үстінде. (79)

Әлбетте (Салих елі) Хыжырлықтар да пайғамбарларды жасынға шығарған еді. (80)

Оларға мұғжизаларымызды келтірдік. Алайда олар, одан бет бұрған еді. (81)

Олар, таулардан берік үйлер үңгіп алатын еді. (82)

Сонда оларды да таңменен ащы дауыс қолға алды. (83)

Олардың істеген еңбектерінің (мықты үйлерінің) өздеріне бір пайдасы болмады. (84)

Көктер мен жерді әрі екеуінің арасындағы нәрселерді бір шындық бойынша жараттық. Сөзсіз қиямет келеді. Сондықтан көркем, жұмсақ сыңай байқат. (85)

Шынында Раббың, Ол толық жаратушы, аса білуші. (86)

(Мұхаммед Ғ.С.) әлбетте біз саған қайталанып оқылатын жеті аятты (Фатиха сүресін) және ұлы Құранды бердік. (87)

Кәпірлердің кейбіреулеріне, біз пайдаландырған нәрселерге көз сүзбе. Оларға қамықпа. Мұсылмандарға қанатыңды жай. (88)

“Шын мәнінде мен сендерге ашық ескертушімін” де. (89)

Сөйтіп, бөлушілерге де Кітап түсірген едік. (90)

Олар, Құранды бөлшектегендер. (91)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңа серт, әлбетте оларды түгел сұраққа тартамыз; (92)

Олардың қылған қылықтарынан. (93)

Саған берілген бұйрықты ашық ұқтыр да серік қатушылардан бет бұр. (94)

Рас сені мазақтаушыларға қарсы Біз жетіп асамыз. (95)

Алламен бірге басқа тәңір қылып алғандар, әлі-ақ біледі. (96)

Расында олардың айтқандарына көңліңнің тарайғанын білеміз. (97)

Енді Раббыңды пәктеп, дәріптеп сәжде етушілерден бол. (98)

Раббыңа, саған өлім келгенге дейін құлшылық қыл.(99)

41.	16. Нахл

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Алланың әмірі келді. Сондықтан оның тез келуін тілемеңдер. Алла, олардың қосқан серіктерінен пәк те жоғары. (1)

Алла періштелерді өз әмірлерінен бір рухпенен (уахименен) құлдарынан қалағанына: “Рас Менен басқа ешбір Тәңір жоқ. Әрі менен қорқыңдар” деп ескертіңдер делінген түрде түсіріледі.(2)

Ол көктерді және жерді шындықпен жаратты. Олардың қосқан cеріктерінен жоғары. (3)

Адам баласын бір тамшы судан жаратты. Сонда да ол ашық жанжалшыл. (4)

Тағы малдарды жаратты. Малдарда сендерді жылытатын және басқа пайдалы заттар бар. Әрі олардан жейсіңдер. (5)

Сендер үшін малдарды қоралаған уақытта және өргізген кезде, бір зауық бар. (6)

Малдар жандарың қиналып, ерең қалаға жеткізетін жүктеріңді көтереді. Рас Раббыларың өте жұмсақ, ерекше мейірімді. (7)

Жылқыларды, қашарларды және есектерді мінулерің әрі зейнет үшін жаратты. Және сендердің білмеген нәрселеріңді де жаратты. (8)

Тура жолды түсіндіру Аллаға тән. Ол жолдың қисығы да бар. Егер Алла қаласа, барлығыңды тура жолға салар еді. (9)

Ол сондай Алла, сендерге көктен жаңбыр жаудырып, одан сусын және ол арқылы малдарыңды жаятын орман шығарды. (10)

Алла, сендерге су арқылы егін, зәйтін, құрма ағаштары, жүзімдер және бүкіл өсімдіктер өсіреді. Шын мәнінде, түсінетін ел үшін әрине белгілер бар. (11)

Ал сендер үшін түнді, күндізді әрі айды, күнді істетті. Жұлдыздар да Оның әміріне бағынысты. Шын мәнінде, ойланған қауым үшін әлбетте белгілер бар. (12)

Сендер үшін жер жүзінде түрлі-түсті не жаратқан болса, шын үгіт алатын қауым үшін әлбетте үлгі бар. (13)

Және де Ол, сондай Алла, жас ет жеулерің үшін және киініп, тағынатын сәндік-бұйымдар шығаруларың үшін теңізді бағындырды. Алладан ризық іздеулерің үшін кеменің суды жарып бара жатқанын көресің. Әрине шүкірлік етесіңдер. (14)

Сендерді теңселтпеу үшін жер жүзінде асқар тауларды орналастырды. Жөн тауып жүрулерің үшін өзендер, жолдар жаратты. (15)

Олар жол тауып жүретін белгілер және жұлдыздар (жаратты). (16)

Жаратушы біреу, жарата алмайтын біреумен тең бе? Енді де түсінбейсіңдер ме? (17)

Алланың нығметін санасаңдар санына жете алмайсыңдар. Рас, Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (18)

Алла (Т.) жасырын және көрнеу не істегендеріңді біледі. (19)

Сондай Алладан басқа жалбарғандары еш нәрсені жарата алмайды. Олар жаратылғандар. (20)

Олар өлі, тірі емес. Сондай-ақ қашан тірілетіндерін білмейді. (21)

Тәңірлерің бір-ақ Тәңір. Сондай ақыретке нанбаушылардың жүректері қарсы. Сондай олар менменсушілер. (22)

Дау жоқ! Алла, олардың жасырғандарын көрнеу істегендерін біледі. Расында Алла өзін жоғары санағандарды жақсы көрмейді. (23)

Қашан оларға: “Раббыларың не түсірді?”,-делінсе: “Бұрынғылардың ертегілері!”,- дейді. (24)

Өстіп олар қиямет күні, өз күнәларының кейбіреуін көтереді. Байқаңдар! Үстіне алған нәрселері нендей жаман. (25)

Расында бұлардан бұрынғылар да айлакерлік істеген. Сондықтан Алла, олардың құрылыстарының ірге тастарынан келіп, төбесі жоғарыдан үстеріне құлады. Сондай-ақ оларға аңғармаған жерден апат келді. (26)

Сонсоң қиямет күні Алла оларды қорлайды да: “Сендердің сол жайында таласқан ортақтарым қайда?”, – дейді. (27)

Сондай өздеріне зұлымдық еткендердің періштелер жандарын аларда: “Ешбір жамандық істемеп едік” деп мойынсал болады. Олай емес. Рас Алла сендердің істегендеріңді жақсы біледі. (28)

Сондықтан ішінде мүлдем қалатын жаһаннамның есіктерінен кіріңдер. Өзін жоғары санағандардың орны нендей жаман. (29)

Сондай Алладан қорыққандарға: “Раббыларың не түсірді?”,- делінсе, олар: “Игілік” дейді. Сондай-ақ жақсылық істегендерге бұл дүниеде жақсылық бар. Әрине ақырет жұрты тағы жақсы. Әлбетте тақуалардың қонысы нендей жақсы. (30)

Олар, астарынан өзендер ағатын Ғадын бақшасына кіреді. Сондай-ақ олар онда нені қаласа бар. Осылайша, тақуаларды Алла сыйлайды. (31)

Ол сондай тақуалар, жақсы жағдайда періштелер жандарын алып: “Сендерге есендік болсын, амалдарыңа орай жаннатқа кіріңдер” дейді. (32)

Қарсы болғандар, өздеріне (жан алғыш) періштелердің келуін немесе Раббыңның бұйрығының келуін ғана күте ме? Бұлардан бұрынғылар да осылайша істеген болатын. Сондай-ақ Алла оларға зұлымдық қылмады. Бірақ олар, өздеріне зұлымдық қылған еді. (33)

Сондықтан істеген кесірлері өздеріне тиіп, сондай-ақ сайқы-мазақ қылған нәрселері өз бастарына жетті. (34)

Аллаға серік қосқандар: “Егер Алла қаласа еді, біз де аталарымыз да Алладан өзге ешбір нәрсеге табынбас едік. Әрі Оның бұйрығынсыз еш нәрсені арам етпес едік” деді. Осылайша, бұлардан бұрынғылар да істеген. Сонда елшілерге ашық жалғастыру ғана міндет. (35)

Расында әр үмметке; “Аллаға құлшылық қылыңдар, бұзықтардан аулақ болыңдар” дейтін елші жібердік. Олардың кейбіреулерін Алла оңғарып, кейбіреулеріне адасу тиісті болды. Ал енді жер жүзінде кезіңдер де жасынға шығарушылардың не болғанын көріңдер. (36)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер олардың оңғарылуына құштар болсаң да рас Алла адастырған біреуді оңғармайды. Әрі олар үшін жәрдемші жоқ. (37)

Және де олар; “Алла, өлген біреуді тірілтпейді” деп, Алланың атымен қатты ант ішті. Олай емес. (Өлікті тірілту) Алланың шын уәдесі. Бірақ адамдардың көбі білмейді. (38)

Алла, оларға қайшылыққа түскен нәрселерін анықтау, қарсы болғандардың өтірікші екенін білдіру үшін (өліктерді тірілтеді). (39)

Бір нәрсенің болуын қалағанда, сөзіміз тек қана оған: “Бол” деу; сонда бола қалады. (40)

Сондай зұлымдыққа ұшырағаннан кейін Алла жолында босқандарды, дүниеде жайлы қонысқа орналастырамыз. Егер олар білетін болса, ақыреттегі сыйлығы тағы үлкен. (41)

Олар, сондай сабыр етіп, Раббыларыңа тәуекел еткендер. (42)

(Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын да өздеріне уахи етіп, еркектерді ғана өзіне елші етіп, жібердік. Егер білмесеңдер, кітап иелерінен сұраңдар. (43)

Мұғжизалармен, кітаптармен (пайғамбарлар жібердік). Саған да адамдар үшін түсірілгенді ашық баян етерсің деп, Құранды түсірдік. Әрине олар түсінер. (44)

Сондай мекерліктің жаманын істегендер, Алланың, өздерін жерге жұттыруынан немесе ойламаған жерден өздеріне азап келуінен қауіпсіз бе? (45)

Немесе олар кезіп жүргенде, өздерін апат алуынан бейбіт болды ма? Онда олар қашып құтыла алмайды.(46)

Яки олар, өздері қорыққан апаттың алуынан алаңсыз болды ма? Шынында Раббыларың аса жұмсақ, ерекше мейірімді. (47)

Олар Алланың жаратқан нәрселерінің оң және сол жақтардан ауытқып, Алла бас қойған түрде, олардың бой ұсынғанын көрмей ме? (48)

Көктерде және жерде болған әр жандық әрі періштелер, тәкаппарланбай Аллаға сәжде қылады. (49)

Өздерінен үстем болған Раббыларынан қорқады. Әрі берілген бұйрықтарды орындайды. (50)

Алла (Т.): “Екі тәңір жасап алмаңдар. Шын мәнінде, Ол, бір-ақ Тәңір. Ендеше, Менен ғана қорқыңдар” деді. (51)

Көктерде және жерде болған нәрселер Оның иелігінде. Ұдайы құлшылық Аллаға тән. Алладан басқадан қорқасыңдар ма? (52)

Сендердегі әр нығмет Алладан. Сонан кейін сендерге зиян жетсе, сонда оған жалбарынасыңдар. (53)

Сонан соң Ол, қиыншылықты айықтырған сәтте, бір бөлімдерің, Раббыларына ортақ қосады. (54)

Олар берген нығметтерімізге нашүкіршілік етеді. Әзірше пайдалана тұрыңдар, жедел білесіңдер! (55)

(Мүшріктер) өздеріне берген нәсібемізден, не екенін білмейтін пұттарға сыбаға арнайды. Аллаға серт! Бұл жасама қылықтарыңнан әлбетте сұраққа тартыласыңдар. (56)

Тағы олар, Аллаға қыздарды ұйғарды (періштелерді Алланың қыздары дейді). Алла, одан пәк. Өздері үшін қалағанын (ұлды) арнайды. (57)

Егер, олардың біреуі қызбен сүйіншіленсе (әйелінің қыз тапқанын естісе), оны ашу қысып, беті қап-қара бола бастайды. (58)

Өзіне берілген жаман хабардың салдарынан, елден жасырынады. Оны қордыққа шыдап ұстау немесе топыраққа көміп тастау керек пе? Ал, олар, нендей жаман үкім береді. (59)

Сондай ақыретке сенбеген үшін мысалдың жаманы болады. Мысалдың жоғарысы, Аллаға тән. Ол, үстем, хикмет иесі. (60)

Алла, адам баласын, олардың кесірлері себепті қолға алатын болса, жер жүзінде ешбір жәндік қалмас еді. Бірақ оларды белгілі бір мерзімге дейін кешіктіреді. Ал, қашан олардың олардың мерзімі келсе, Олар оны, бір сәтке кейіндете алмайды да ілгерілете алмайды. (61)

Олар өздері жек көргенді (қыздар) Аллаға ұйғарып, тілдерімен, “Жақсы нәрселер өздеріне тән” деп өтірік айтады. Шәк жоқ! Оларға тозақ бар. Рас олар, сүйреліп барушылар. (62)

Аллаға серт! (Мұхаммед Ғ.С.) Расында сенен бұрын да үмметтерге елшілер жіберген едік. Сонда да шайтан, оларға, өз қылықтарын әйбет көрсетті. Сондықтан бүгін де ол, олардың досы. Оларға күйзелтуші азап бар. (63)

Саған Құранды, олардың қайшылыққа түскен нәрселерін анықтауың және иман келтірген ел үшін тура жол әрі игілік түрінде ғана түсірдік. (64)

Алла аспаннан жаңбыр жаудырып, өлген жерді кейін онымен жандандырды. Негізінде бұнда тыңдаған қауым үшін әрине үлгі бар. (65)

Шын мәнінде сендер үшін малдар да, ғибрат бар. Малдың қарнындағы қанымен жынның арасынан шыққан ішушілерге сүйкімді нағыз сүтті сендерге ішкіземіз. (66)

Құрма ағаштарының жемістерінен және жүзімдерден арақ әрі көркем қорек жасап аласыңдар. Рас мұнда ойлаған елге анық үлгі бар. (67)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың, араға: “Таулардан, ағаштардан және лапастардан ұялар жасап ал!”, – деп нұсқады. (68)

“Сонсоң әр түрлі өсімдіктен же де Раббыңның қолайластырған жолына түс!”. Араның қарындарынан түрлі-түсте бал шығады. Онда адам баласы үшін шипа бар. Шынында мұнда да ойлайтын қаумы үшін ғибрат бар. (69)

Алла (Т.) сендерді жаратты және сендерді өлтіреді. Кейбіреулерің, білгеннен кейін білмейтін өмірдің қорына қайтарылады. Күдіксіз Алла (Т.) толық білуші, аса күшті. (70)

Алла (Т.) несібеде, біріңнен-біріңді артық қылды. Сондай несібелері артық етілгендер, қол астындағыларға бермейді. Сондай-ақ несібеде олар тең. Олар Алланың нығметіне қарсы келе ме? (71)

Алла (Т.) өз жыныстарыңнан жұбайлар жаратты. Жұбайларыңнан сендерге балалар, немерелер пайда қылды. Сондай-ақ сендерді тап-таза нәрселерден ризықтандырды. Сонда да олар, бос нәрселерге сеніп, Алланың нығметіне шүкірсіздік ете ме? (72)

Олар, Алладан өзге өздері үшін жер мен көктен бір ризыққа ие болмайтын, және дәнеңеге шамалары келмейтін нәрсеге (пұтқа) шоқынады. (73)

Аллаға мысал бермеңдер (Алланы еш нәрсеге теңемеңдер). Негізінде Алла әр нәрсені біледі, сендер білмейсіңдер. (74)

Алла бір мысал берді; біреудің иелігіндегі еш нәрсеге шамасы келмейтін құл мен өзіне бізден көркем ризық берген, сонда ол, одан көрнеу, көмес жұмсайтын біреулер тең бола ала ма? Барлық мақтау Аллаға тән. Бірақ олардың көбі білмейді. (75)

Тағы Алла (Т.) екі кісіні мысал келтірді; екеуінің бірі сақау, шамасы түкке келмейді. Ол, қожайынына жүк. Оны қайда жұмсаса да қайыр келтірмейді. Міне осы, әділетті әмір етіп, тура жолмен жүрген кісімен тең бе? (76)

Көктердегі және жердегі сыр Аллаға тән. Қиямет сағаты кірпік қаққандай, тіпті одан да жақынырақ. Сөзсіз, Алланың әр нәрсеге күші толық жетуші. (77)

Алла (Т.) сендерді аналарыңның қарнынан еш нәрсе білмейтін түрде шығарды да сендерге есту, көру және ойлау қабілетін берді. Әрине шүкіршілік етерсіңдер. (78)

Олар аспан бостығындағы бағынышты құсты көрмей ме? Оларды Алладан басқа ешкім ұстап тұра алмайды. Негізінен сонда иман келтірген қауым үшін әлбетте белгілер бар. (79)

Алла (Т.) сендерге үйлеріңді тұрақ қылды. Әрі сендер үшін малдардың терілерінен, тасынған күндеріңде, отырған күндеріңде жеңіл пайдалануларыңа болатын баспаналар, жүндерінен, жабағыларынан әм қылдарынан бір мерзімге дейін тұтыну бұйымдарын, сауда заттарын пайда қылды. (80)

Алла жаратқандарынан көлеңкелер жасап, және таулардан ықтасындар пайда қылды. Сондай-ақ сендер үшін ыстықтан қорғайтын киімдер және соғыста қорғанатын сауыттар пайда қылды. Осылайша сендерге нығметтерін тамамдады. Әрине бой ұсынарсыңдар. (81)

Сонда да егер олар жалтайса, саған ашық түрде жалғастыру ғана міндет. (82)

Олар Алланың нығметтерін мойындайды да кейін оған қарсы келеді. Негізінен олардың көбі қарсы. (83)

Қиямет күні, әр үмметтен бір айғақ жібереміз. Қарсы болғандарға рұқсат берілмейді де, олардан жақсылық күтілмейді. (84)

Зұлымдық қылғандар, азапты көргенде, олардан жеңітілмейді де оларға мұрса берілмейді. (85)

Аллаға серік қосқандар, қосқан ортақтарын көрген сәтте: “Раббымыз! Сенен өзге сиынған ортақтарымыз осы” дейді. Олар: “Тіпті сендер мүлде өтірікшісіңдер” деп, сөзді оларға тастайды. (86)

Олар, ол күні Аллаға бой ұсынады. Олардың жасанды тәңірлері олардан ғайып болады. (87)

Сондай қарсы болғандарға және Алланың жолынан тосқандарға, бұзықтық қылғандықтары үшін; қинау үстіне қинау арттырамыз. (88)

Қиямет күні әр үмметтің ішінде, өздерінен бір айғақ әкелеміз. (Мұхаммед Ғ.С.) сені осы үмметке айғақ қылып келтіреміз. Сондай-ақ саған әр нәрсені ашықтайтын және Мұсылмандар үшін тура жол, игілік әм қуаныш түрінде Құранды түсірдік. (89)

Негізінде Алла әділетті, игілікті және ағайынға қарайласуды бұйырады. Және де арсыздықтан, қарсылықтан әм зорекерліктен тыяды. Сендерге насихат береді. Әрине түсінерсіңдер. (90)

Қашан серттессеңдер, Аллаға берген серттеріңді орындаңдар. Анттарыңды, Алланы өздеріңе кепіл етіп, бекіткеннен кейін бұзбаңдар. Күдіксіз Алла не істегендеріңді біледі. (91)

Бір топты басқа топтан үстем деген сылтаумен араларыңдағы анттарыңды бұзып, жібін мықтап иіргеннен кейін тарқатқан қатын құсаған болмаңдар. Шын мәнінде Алла сендерді осымен сынайды. Сондай-ақ дүниеде қайшылыққа түскен нәрселеріңді қиямет күні сендерге ашықтайды. (92)

Егер Алла қаласа еді, сендерді бір-ақ үммет қылар еді. Алайда, Алла кімді қаласа, адастырып кімді қаласа, тура жолға салады. Әлбетте істегендеріңнен сұраласыңдар. (93)

Анттарыңды араларыңда алдауға сылтау қылмаңдар. Аяқ берік басылғаннан кейін тайып, Алланыңң жолынан тосқандықтарың үшін жамандығын татасыңдар. Әрі сендерге зор азап бар. (94)

Алланың антын арзымайтын нәрсеге айырбастамаңдар. Білетін болсаңдар, Алланың қасындағы ғана жақсы. (95)

Сендердің жандарыңдағы дүниелік түгейді де Алланың қасындағы қалады. Әрине сабыр еткендердің сыйлығын, істеген істерінен де жақсырақ береміз. (96)

Ер немесе әйелден кім сенген бойда түзу іс істесе, әлбетте оны жақсы тіршілікте жасатамыз. Әрі оларға істеген істерінен жақсырақ сыйлық береміз. (97)

Қашан Құран оқысаң, қуылған шайтаннан Аллаға сиын. (98)

Шын мәнінде иман келтіріп, Раббыларына тәуекел еткендерге шайтанның бір үстемдігі болмайды. (99)

Шынында оның үстемдігі, оны дос тұтып Аллаға серік қатушыларға ғана жүреді. (100)

Біз, бір аяттың орнына басқа аятты ауыстырған кезде, Алла нені түсіргенін жақсы біледі. Алайда олар Пайғамбарға: “Сен анық жалақорсың” дейді. Олай емес. Олардың көбі түсінбейді. (101)

(Мұхаммед Ғ.С.) Жебірейіл, Құранды шынайы түрде иман келтіргендерді бекемдеу әм Мұсылмандар үшін туралық әрі қуаныш түрінде Раббың тарапынан түсірді. (102)

Рас білеміз. Өйткені, олар: “Құранды Мұхаммедке бір Адам үйретеді” дейді. Олардың ұйғарған адамының тілі бөгде. Ал бұл Құран ашық арап тілінде. (103)

Шынында Алланың аяттарына сенбегендерді, Алла оңғармайды. Сондай-ақ олар үшін күйзелтуші азап бар. (104)

Шын мәнінде Алланың аяттарына сенбегендер, орынсыз жасынға шығарады. Міне солар, жалғаншылар. (105)

Жүрегі иманнан орныққаннан кейін зорлық көрген біреуден басқа біреу; иман келтіргеннен кейін Аллаға қарсы келсе, сондай-ақ біреу көңілін имансыздыққа берсе, оған Алланың ашуы және оларға зор азап бар. (106)

Бұл жағдай, олардың дүниені ақыретке балап жақсы көрулерінің салдарынан. Шынында Алла, қарсы болған елді оңғармайды. (107)

Міне, бұлар сондай; Алла, олардың жүректерін, құлақтарын және көздерін бітеп қойған. Тағы олар мүлде кәперсіз. (108)

Сөз жоқ! Олар ақыретте зиян тартушылар. (109)

(Мұхаммед Ғ.С.) негізінен Раббың; қапа көргеннен кейін босқандардың, соғысқандардың және сабыр еткендердің (жары). Күдіксіз Раббың бұдан кейін аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (110)

Қиямет күні әркім өзін құтқаруға тырысады. Сондай-ақ әркімге істегенінің бодауы беріледі. (111)

Алла сендерге бейбітшіліктегі жайбарақат бір кентті мысал берді: Оған әр тараптан мол ризық келуші еді. Ақырында, Алланың нығметіне қарсы келді. Сондықтан Алла оларға қылықтарының салдарынан ашаршылық және қауіп-қатердің тонын кидіріп жапа тарттырды. (112)

Расында оларға өздерінен пайғамбар келді де олар оны жасынға шығарды. Сондықтан ол залымдарды азап қолға алды. (113)

Ал, енді Алланың сендерге берген ризығының халал, тазасынан жеңдер. Сондай-ақ егер Оған ғана құлшылық қылатын болсаңдар, Алланың нығметіне шүкіршілік қылыңдар. (114)

Шын мәнінде сендерге жемтік, қан, доңыз еті және Алладан басқаның атын алып бауыздалғанды арам етті. Сонда біреу зорланса, бас тартпаса, шектен шықпаса, күдіксіз Алла, аса жарылқау",

42.	17. Исра

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Құлын (Мұхаммед Ғ.С. ды) бір түні өзіне белгілерімізді көрсету үшін Месжід Ақсаға апарған Алла, әр түрлі кемшіліктен пәк. Шәксіз Ол, естуші, білуші. (1)

Мұса (Ғ.С.) ға Кітап бердік те оны Исраил ұрпақтарына: “Менен өзгені ие тұтпаңдар!”,-деп жолбасшы қылдық. (2)

Әй Нұх (Ғ.С.) пен бірге (кемеге) түсіргендеріміздің ұрпақтары! Күдіксіз ол, шүкір етуші бір құл еді. (3)

Кітапта Исраил ұлдарына: “Әрине жер жүзінде екі рет бұзғыншылық қылып, өте тәкаппарланасыңдар” деп ескерттік. (4)

Екі уәденің алғашқысы келген кезде, оларға, қатты жауынгер құлдарымды жібердік те олар үйлердің араларына дейін кірді. Бұл орындалатын уәде еді. (5)

Сонсоң сендерді оларға үстем қылдық. Әрі сендерді малдар, балалар арқылы қуаттап, сан жағынан да молайттық. (6)

Егер игілік істесеңдер, өздерің үшін; Жамандық істесеңдер тағы өздеріңе тән. Екінші уәделі мезгіл келген кезде; беттеріңді бұзып, қынжылту үшін және алғашқы кіргендеріндей Месжід Ақсаға кіріп, тас талқан қылулары үшін (жібердік). (7)

Мүмкін Раббыларың мәрхамет етер. Егер қайталасаңдар, Біз де қайта жазалаймыз. Сондай-ақ жаһаннамды кәпірлерге зіндан қылдық. (8)

Негізінде осы Құран ең тура жолға салады. Әрі дұрыс іс істеген мүміндер үшін әрине зор сыйлық бар екендігін сүйіншілейді. (9)

Рас ақыретке сенбегендер үшін күйзелтуші азап әзірледік. (10)

Адам баласы жамандықты жақсылық тілегендей тілейді. Негізінен адам баласы тым шыдамсыз. (11)

Күн мен түнді екі белгі жасадық. Сонда түн белгісін кетіріп, күндізді; Раббыларыңның кеңшілігінен несібе іздеулерің және жылдардың санын; заманның есебін білулерің үшін жарық қылдық. Сондай-ақ әр нәрсені ашық баян еттік. (12)

Әр адамның қылығын мойнына қоямыз. Сондай-ақ қиямет күні оның кітабын шығарамыз. Оған ашылған түрде кездеседі. (13)

“Кітабыңды оқы. Бүгін есеп беру тұрғысынан өз-өзіңе жетесің” (делінді) (14)

Кім тура жолда жүрсе, шын мәнінде өзі үшін тура жолда жүреді. Ал кім адасса, сонда ол өз зиянына ғана адасады. Ешкім басқаның күнәсін көтермейді. Біз бір пайғамбар жібермейінше ешкімге азап қылмаймыз. (15)

Қашан бір өлкені жоқ еткіміз келсе, олардың дәулет мастарына әмір етеміз. Сонда олар оған қарсы келеді. Сондықтан оларға деген сөз (үкім) шындыққа айналады. Сөйтіп оларды негізінен жоқ етеміз. (16)

Нұх (Ғ.С.) тан соң ғасырлар бойы қаншалағанды жоқ еттік. (Мұхаммед Ғ.С. ) Раббың құлдарының қылмыстарын білу, көруде жетіп асады. (17)

Кім дүниені қаласа, Біз де қалаған кісімізге дүниеде қалағанымызды береміз Сонсоң оны жаһаннамға саламыз. Ол, оған қорланып, мәрхаметке зақ болған түрде кіреді. (18)

Ал кім мүмін болған түрде, ақыретті қалап, сол үшін тырысса, міне солардың тырысулары шүкірге (қабылдануға) лайық. (19)

(Мұхаммед Ғ.С.) дүние тілеген бұларға да ақырет тілеген оларға да Раббыңның мәрхаметінен береміз. Негізінен Раббыңның берері тыйылмайды. (20)

Олардың кейбіреулерін, кейбіреулерінен қалайша үстем қылғанымызға қара! Әрине ақырет, дәрежелер тұрғысынан тағы ірі, артықшылық жағынан да тағы зор. (21)

Алламен бірге басқа тәңір жасама! Онда қорланған түрде отырып қаласың. (22)

Раббың, өзіне ғана ғибадат етулеріңді, әке-шешеге жақсылық қылуларыңды әмір етті. Ал егер ол екеуінің бірі немесе екеуі де жандарыңда кәрілікке жетсе: “Түһ” деме (кейіс білдірме). Сондай-ақ ол екеуін зекіме де, ол екеуіне сыпайы сөз сөйле. (23)

Ол екеуіне кішірейіп мәрхамет құшағын жай да: “Раббым! Ол екеуі мені кішкентайда тәрбиелегендей Сен де оларды мәхаметіңе бөлей көр!”,-де. (24)

Раббыларың іштеріңдегі нәрселерді жақсы біледі. Егер игілерден болсаңдар, негізінде Алла, бойсұнушыларды жарылқайды. (25)

Туысы жақындарға, міскіндерге, жолда қалғандарға міндетті түрде қарайласыңдар. Және мүлде ысырап қылмаңдар. (26)

Шынында ысырапқорлар шайтанның туысы. Ал шайтан, Раббыңа өте қарсы. (27)

Раббыңның мәрхаметін іздеп, үміт еткен түрде жалтақтасаң, (қолыңда болмағандықтан бере алмасаң) онда оларға сыпайы сөйле. (28)

Қолыңды мүлде мойныңа байлаулы қылма да бүтіндей ашпа (өте сараң болма да бір-ақ берме). Онда сөгіске ұшырап, таршылықта қаласың. (29)

Шынында Раббың қалаған кісісіне несібесін кеңітіп, тарылтады. Күдіксіз Ол құлдарынан толық хабар алушы, көруші. (30)

Бір де кедейшіліктен қорқып, баларыңды өлтірмеңдер. Біз оларды да сендерді де қоректендіреміз. Расында оларды өлтіру зор қателік. (31)

Зинаға жоламаңдар. Өйткені, Ол анық арсыздық және жаман жол. (32)

Алла, арам еткен кісіні өлтірмеңдер! Бірақ тиісті болса өлтіріледі. Ал біреу жазықсыз өлтірсе, сонда өліктің иесін ерікті еттік. Өлтіруде шектен аспасын. Өйткені, оған жәрдем етіледі (өш әперіледі). (33)

Жетімнің малына жоламаңдар. Бірақ ол, ержеткенге дейін жақсылап шығысуға болады. Сертті орындаңдар. Сөз жоқ, уәде сұралады. (34)

Өлшегенде тура өлшеп, тура таразымен тартыңдар! Осы қайырлы нәтиже тұрғысынан да жақсы. (35)

Өзің білмеген бір нәрсенің соңына түспе. Расында, құлақ, көз және жүрек олардың барлығы одан сұралады. (36)

Жер жүзінде дандайсып жүрме. Өйткені, сен жерді әсте жара алмайсың да бой жағынан да тауларға жете алмайсың. (37)

Осы барлық жаман нәрселер, Раббыңның қасында жек көрілген. (38)

(Мұхаммед Ғ.С.) міне осы, Раббыңның саған уахи еткен хикметінен; Алла мен бірге басқа тәңір жасама: Сөгіс берілген, мәрхаметтен қуылған түрде тозаққа тасталасың. (39)

Раббыларың сендерге ұлдарды арнап, өзіне періштелерден қыз етіп алды ма? Шынында әлбетте ауыр сөз сөйлейсіңдер. (40)

Расында бұл Құранды насихат үшін қайта-қайта баян еттік. Дегенмен олардың жиреніштерін ғана арттырды. (41)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер Алла мен бірге олардың айтқандарындай тәңір болса еді, онда әрине ғаршының иесіне бір жол іздер еді. (42)

Алла (Т.) олардың айтқан нәрселерінен пәк, үстем, ірі. (43)

Жеті көк және жер, сондай-ақ ондағы болғандар, Аланы пәктейді. Оны пәктеп, мақтамайтын еш нәрсе жоқ. Бірақ сендер олардың тасбихтарын (пәктеулерін) түсіне алмайсыңдар. Шынында Алла өте жұмсақ, аса жарылқаушы. (44)

(Мұхаммед Ғ.С.) сен қашан Құран оқысаң сенімен ақыретке сенбегендердің арасына көмес бір перде жасаймыз. (45)

Олардың жүректеріне Құранды түсінулеріне кедергі және құлақтарына қаға беріс жасадық. Құранда Раббыңды бір ғана деп еске алған кезіңде, олар жирен түрде арттарына бұрылып кете береді. (46)

Біз, олар сені тыңдағанда, қайтып тыңдағандарын және өзара сыбырласқанда залымдардың: “Сендер, жадыланған біреуге ғана ілесесіңдер” дегендіктерін жақсы білеміз. (47)

Қара! Олар қандай мысалдар берді (ақын, сиқыршы, бақсы, жынды деді). Олар, сөйтіп адасты. Олар енді жол таба алмайды. (48)

Олар: “Біз, сүйектер және қоқыс болған кезде, жаңа бір жаратылыспен қайта тірілеміз бе?”,-деді. (49)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Тас болыңдар” де. (50)

“Әлде тіпті ойларыңдағы ең зор жаратылыс болыңдар (қайта тірілтілесіңдер). ”Сонда олар: “Бізді кім қайта тірілтеді?”,-дейді. “Жақында болатын шығар” де. (51)

Сендерді шақырған күні, Оны дәріптей қабылдап, (қабірде) аз ғана жаттық деп ойлайсыңдар. (52)

Құлдарыма айт! “Ең сыпайы түрде сөйлесін. Өйткені, шайтан араларына бұзақылық салар. Расында шайтан адамдар үшін ашық дұшпан”. (53)

Раббыларың сендерді жақсы біледі. Қаласа, мәрхамет етеді де қаласа, азап етеді. Сені оларға қорғаушы етіп, жібермедік. (54)

Раббың көктер мен жердегі әркімді жақсы біледі. Расында пайғамбардың біреулерінен, біреулерін артық қылдық. Сондай-ақ Дәуітке Зәбүрді бердік. (55)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Алладан өзге (тәңір деп) ойлағандарыңды шақырыңдар. Олардың, қиыншылықтарыңды айықтыруға, сендерден бұрып, жіберуге шамалары келмейді” де. (56)

Олардың сиынғандары; Раббыларына қайсылары жақын боламыз деп, құлшылық арқылы ізденеді. Рахметінен үміт етіп, азабынан қорқады. Негізінде Раббыңның азабы сескенуге тиісті. (57)

Біз қиямет күнінен бұрын жоқ етпеген немесе қатты азапқа ұшыратпаған ешбір кент болмас. Бұлар, Кітапта (Лаухыл Махфұзда ) жазулы. (58)

Біздің мұғжизалар жібермеуіміз бұрынғылардың мұғжизаны жасынға шығаруы ғана болды. Сондай-ақ Сәмүд еліне көрнеу түрде аруана жібердік. Бірақ оған зұлымдық қылып, өлтірді. Негізінде мұғжизаларымызды үрейлендіру үшін ғана жібереміз. (59)

(Мұхаммед Ғ.С. ) бір кезде саған: “Негізінде Раббың адамдарды баураған” деген едік. Саған Миғражда біз көрсеткенді және Құрандағы қарғалған ағашты адамдарға бір сынақ қылдық (өйткені, Миғраж уақиғасына да, тозақтағы Заққұм ағашына да сенбеген). Оларды қорқытуымыз, зор қателесуді ғана арттырады. (60)

Сол уақытта періштелерге: “Адамға сәжде қылыңдар!”,-дедік. Сонда олар дереу сәжде қылды. Бірақ Ібіліс сәжде қылмай: “Балшықтан жаратқаныңа сәжде қыламын ба?”,-деді. (61)

Ібіліс: “Осы, менен ардақты қылғаныңды көрдің бе? Егер мені қиямет күніне дейін кешіктірсең, әлбетте ұрпақтарыңның өте азынан басқасын қырыма бір аламын” деді. (62)

(Алла): “Кет! Енді олардан кім саған ерсе, сонда рас жазаларың жаһаннам болады. Толық бір жаза” деді. (63)

“Олардан шамаң келгенін даусыңмен әуліктір. Және оларға, атты, жаяу түрде келіп, байбаламдап, дүрліктір. Сондай-ақ олардың малдарына, балаларына (арамдық араластырып) ортақ бол. Оларға жалған уәде бер.” Негізінде шайтан оларға алдаудан басқа уәде бере алмайды. (64)

“Шынайы құлдарым болса, оларға ықпалың жүрмейді. Раббым уәкілдікте жетік.” (65)

Раббыларың сондай Алла; өзінің кеңшілігінен несібе іздеулерің үшін теңізде кеме жүргізеді. Өйткені, Ол, сендерге өте мейірімді. (66)

Сендер теңізде бір қиыншылыққа душар болған сәтте, Алладан басқа сиынғандарың жоқ болады. Ал енді сендерді құтқарып, қырға шығарса, жалт бересіңдер. Негізінде адам баласы тым нәсүкір. (67)

Алланың құрылықта да сендерді жерге жұттыруынан немесе сендерге тасты боран жіберуінен қауіпсізсіңдер ме? Соңыра өздеріңе бір болысушы таба алмайсыңдар. (68)

Не сендерді қайтадан теңізге қайтарып, қарсылықтарыңның салдарынан бір құйын жіберіп, суға батыруынан бейбітсіңдер ме? Сонда сендерге болысып, бізді қуалаушы таба алмайсыңдар. (69)

Расында Адам баласын ардақтадық. Сондай-ақ оларды құрылықта да, теңізде де көліктендірдік. Әрі оларды жақсы нәрселермен қоректендірдік. Әм оларды жаратқандарымыздың көбінен не құрлым артық жараттық. (70)

(Мұхаммед Ғ.С.) бір күні бүкіл адам баласын бастықтарымен бірге шақырамыз. Сонда кімнің кітабы оңынан берілсе, міне солар, кітаптарын оқиды. Оларға қылдай қиянат болмайды. (71)

Бұл дүниеде шындықты көрмегендер, ақыретте соқыр әрі жолдан адасқан болды. (72)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сені, саған уахи еткенімізден басқа нәрсені, бізге жала жапсыртып бұзуға жақындады. Сол уақытта олар, сені дос тұтады. (73)

Егер біз сені бекемдемесек еді, әрине оларға біраз бейімдеуге жақындар едің. (74)

Егер ондай болса, саған тіршілікте де, қайтыс болғаннан кейін де әлбетте еселеп азап таттырар едік. Сосын өзіңе, бізге қарсы жәрдемші таба алмас едің. (75)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сені, түрткі салып, жерден (Меккеден) шығара жаздады. Сонда олар, сенен кейін өте аз тұрады. (76)

Расында сенен бұрын жіберген елшілерімізде де жол осы еді (елшілерді қуғандар, опа таппаған еді). Біздің жолымызда ешбір өзгеріс таппайсың. (77)

Түс қиғаннан, түннің қараңғылығына дейін намаз оқы (бесін, екінті, ақшам және жашыйық намаздары). Әрі таң намазын оқы. Күдіксіз таң намазына періштелер де қатынасады. (78)

(Мұхаммед Ғ.С.) Түннен оянып (Құранмен) өзіңе тән нәпіл оқы. Раббыңның сені бір мақтаулы орынға жеткізуінен үміт етіледі. (79)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Раббым! Мені (кірер жеріме) шындықпен кіргіз де (шығар жерімнен) шындықпен шығар. Әрі маған өз қасыңнан жеңіс көмек ет” де. (80)

“Ақиқат келді. Негізсіз нәрселер жойылды. Сөзсіз, бекер нәрселер жойылады” де. (81)

Құраннан, мүміндерге, шипа және рахмет түсіреміз. Ол, залымдардың зиянын тым арттыра түседі. (82)

Біз адам баласына нығмет берген кезде, жалтайып, бір жағына қыңырайып алды. Қашан оған бір сәтсіздік жетсе, мүлде күдер үзеді. (83)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Әркім өз жөн көргенін істейді. Сонда Раббың, кімнің тура жолда екенін жақсы біледі” де. (84)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен (рух) жан туралы сұрайды: “Ол, Раббымның әмірінен. Сендерге өте аз мәлімет берілді” де. (85)

Әрине қаласақ, саған уахи еткен Құранды алып алар едік. Кейін Бізге қарсы бір жар таба алмас едің. (86)

Бірақ Раббыңның мәрхаметі бойынша қалдырдық. Өйткені, саған, Раббыңның кеңшілігі тым зор. (87)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер адамдар, жындар осы Құранның ұқсасын келтіруге жиналса, тіпті олар, бір-біріне көмекші болса да келтіре алмайды” де. (88)

Расында Біз бұл Құранда адам баласы үшін әр нәрсенің мысалын ашалап, баян еттік. Сонда да адамдардың көбі, бас тартып, мүлде қарсы келді. (89)

Олар: “Бұл жерден сен бізге, бастау ағызғанға дейін саған әсте сенбейміз” деді. (90)

“Немесе сенің құрмадан, жүзімнен бір бақшаң болсын. Сонда оның араларынан өзендер ағызып қоярсың”. (91)

“Не ойлағаныңдай аспанды үстімізге кесек түрінде түсірерсің. Яки Алланы, періштелерді бетпе-бет келтірерсің.” (92)

“Не болмаса, алтыннан бір үйің болсын. Яки аспанға шығарсың. Сонда да бізге оқитын бір Кітап түсірмейінше, көкке шыққандығыңа әсте сенбейміз” деді. (Мұхаммед Ғ.С.): “Раббымды пәктеймін! Мен бір адам баласы Пайғамбар ғанамын” де. (93)

Адам баласына Пайғамбар, тура жол (Құран) келтірген кезде, олардың: “Алла адамды пайғамбар қылып, жіберді ме?”, – деген сөздері ғана иман келтірулеріне бөгет болды. (94)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер жер жүзінде бейбіт жүргендер, періштелер болса еді, әрине оларға көктен періште елші жіберер едік” дегенді айт. (95)

Оларға: “Алла сендер мен менің арамда куәлік тұрғысынан жетіп асады. Шын мәнінде Ол, құлдарынан толық хабар алушы, аса қырағы” де. (96)

Алла кімді оңғарса, сонда ол тура жолда. Алла кімді адастырса, оған Алладан өзге жәрдемші таба алмайсың. Біз оларды қиямет күні, бетімен жер басқан, сақау және саңырау түрде жинаймыз. Орындары тозақ, толастаған сайын оларға жалынын арттыра түсеміз. (97)

Бұл олардың сазайы. Өйткені, олар аяттарымызға қарсы келді. Және: “Біз сүйектер тіпті қоқым топырақ болып кеткен кезде; жаңадан жаратылып, тірілеміз бе?”, – деді. (98)

Олар шынында көктер мен жерді жаратқан Алланың; өздері сияқтыларды да жаратуға күші жететіндігін көрмей ме? (Алла) олар үшін бір белгілі мерзім жасаған; онда әсте шек жоқ. Сонда да залымдар бас тартып, мүлде қарсы келді. (99)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Егер сендер Раббымның рахметінің қазынасына ие болсаңдар, сол уақытта да оның жұмсалып кетуінен қорқып, әрине үнемшілік істер едіңдер. Өйткені, адам баласы тым сараң” де. (100)

Расында Мұса (Ғ.С.) ға тоғыз ашық мұғжиза берген едік. (Мұхаммед Ғ.С.) Исраил ұрпақтарынан сұра: Мұса оларға келген кезде, Перғауын: “Әй Мұса! Әрине сені сиқырлаған деп ойлаймын” деген еді. (101)

Мұса (Ғ.С.): “Расында сен бұлардың; көктер мен жердің Раббы түсірген көрнеу мұғжизалары бар екенін білесің. Әй Перғауын? Шын мәнінде мен, сені типыл болады деп ойлаймын”, – деген еді. (102)

Ақыр (Перғауын) Исраил ұрпақтарын мемлекеттен шығарғысы келді. Сонда оны, онымен бірге болғандарды суға батырып жібердік. (103)

Одан кейін Исраил ұрпақтарына: “Бұл жерге (Мысырға) орналасыңдар. Қашан қиямет уәдесі келсе, сендерді жинап әкелеміз” дедік. (104)

Біз Құранды шындықпен түсірдік. Ол, шындық бойынша түсті. (Мұхаммед Ғ.С.) сені қуанту, ескерту үшін ғана жібердік. (105)

Біз Құранды адамдарға тоқырап оқуың үшін бөлімдерге айырып, аз-аздап түсірдік. (106)

“(Мұхаммед Ғ.С.): Құранға мейлі сеніңдер мейлі сенбеңдер; бұдан бұрын өздеріне ғылым берілгендер, оларға Құран оқылған заман, етпеттерінен сәждеге жығылады. (107)

Олар: “Раббымызды пәктейміз. Әрине Раббымыздың уәдесі орындалады” дейді. (108)

Олар жылап, етпеттерінен түседі. Бұл олардың ықыласын арттырады. (109)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Мейлі Алла деп немесе Рахман деп атаңдар. Қайсысымен атасаңдар да ең көркем аттар Оған тән” де. Намазда жариялап та, құпиялап та оқыма да осының арасындағы жолды ұста. (110)

“Барлық мақтау, бала иемденбеген әрі мүлкінде еш серігі болмаған сондай-ақ әлсіздіктен көмекшісі болмаған Аллаға лайық” де. Және Оны, өте ұлықта. (111)",
43.	18. Каһф

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Барлық мақтау құлына (Мұхаммед Ғ.С. ға) Құранды түсірген Аллаға тән. Онда ешбір қыңырлық қылмады. (1)

Өте түзу Құран; Алланың қасынан; Қатты азаппен үрейлендіру, түзу іс істеген мүміндерге, көркем сыйлық барлығын сүйіншілеу үшін (түсірілді). (2)

Олар, онда (жаннатта) мәңгі тұрады. (3)

Сондай-ақ: “Алланың баласы бар” дегендерді ескерту үшін (түсірді). (4)

(Алланың баласы болуына байланысты) не өздерінің не аталарының мәліметі жоқ. Ауыздарынан шыққан сөз тым үлкен. Негізінде олар мүлде өтірік айтады. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.) енді олар бұл Құранға сенбесе, арттарынан кейіп, өзіңді жоя жаздайсың. (6)

Біз адам баласының қайсысы жақсы амал істейді деп сынау үшін жер үстіндегі нәрселерді жердің көркі қылдық. (7)

Күдіксіз, біз, жер жүзіндегі нәрселерді, әлбетте мүлде шөл топырақ ете аламыз. (8)

(Мұхаммед Ғ.С.) үңгірдегілерді және жазуды, таңырқарлық белгілерімізден деп ойладың ба? (9)

Сонау заманда жігіттер үнгірге бекінді де: “Раббымыз! Бізге өз қасыңнан игілік бер! Біз үшін бұл ісімізде тура жол әзірле” деді. (10)

Сонда олардың құлақтарына үңгірде неше жыл бойы перде қойдық. (11)

Сосын екі жақтың қайсысы олардың жатқан мезгілін есептегендігін анықтау үшін оларды ояттық. (12)

(Мұхаммед Ғ.С.) Біз саған олардың хабарын шынайы түрде баян етеміз. Олар Раббыларына шын сенген жігіттер еді де оларға туралықты арттыра түстік. (13)

Олардың жүректерін бекемдедік. Сол уақытта олар, тіке тұрып: “Раббымыз, көктер мен жердің Раббы. Одан өзге тәңірге әсте жалбарынбайымыз. Әрине сол уақытта рас көкіп сөйлеген боламыз” деді. (14)

“Мына еліміз, Алладан өзге тәңір тұтты. Бұлар, оған байланысты ашық дәлел келтірсе еді? Енді Аллаға өтірік жала қойғаннан залымырақ кім бар?”, – деді. (15)

(Олар, өзара): “Әйтеу елдеріңнен де олардың Алладан өзге табынғандарынан да айрылдыңдар; енді үңгірге бекініңдер. Сендерге Раббыларың рахметін шашсын! Сондай-ақ сендер үшін істеріңде оңайлық әзірлесін”. (16)

(Мұхаммед Ғ.С.) қарасаң; күн шыққан сәтте, үңгірлерінің оң жағынан ауытқығанын, күн батқан сәтте оларды сол жақта қалдырғанын көрер едің. Олар үңгірдің кең бір жерінде. Бұл Алланың белгілерінен. Алла кімді оңғарса, сол тура жолда. Ал кімді адастырса, сонда оған әсте көмекші, жетекші таба алмайсың. (17)

Олар, ояу деп ойлайсың; негізінен олар ұйқыда еді. Оларды оңға, солға аунататын едік. Иттері, екі аяғын көсілген бойда босағада. Егер оларды көрсең, олардан ішіңе қорқу толып, бұрылып қашар едің. (18)

Осылайша оларды, өзара бір-бірінен сұрасулары үшін ояттық. Олардан бір айтушы: “Қанша жатып қалдыңдар?”,-деді. Олар: “Бір күн немесе күннің бір бөлімі жатып, тұрдық” деді. “Қанша жатып, тұрғандарыңды Раббыларың жақсы біледі. Мына ақшаларыңмен біреуіңді қалаға жіберіңдер. Сонда тамақтың қайсысы жақсы, көріп, сендерге одан қорек келтірсін. Сондай-ақ сыпайылық істеп, сендерді ешбіреуге сездірмесін” десті. (19)

“Өйткені, егер қала халқы сендерге ықпал жүргізсе, не сендерді таспен атады немесе діндеріне қайтарады. Ол уақытта үнемі құтыла алмайсыңдар…” (20)

Осылайша, Алланың уәдесінің шындығын, қияметтің шәксіздігін әлемнің білуі үшін оларды, бұларға мәлімдедік. Сол кезде бұлар; өзара олар жөнінде тартысуда еді. Кейі: “Олардың үстіне үй салыңдар ” деді. Раббылары оларды жақсы біледі. Ал бұлардың іс басындағылары: “Әрине олардың үстіне мешіт жасап алайық” деді. (21)

Бұлар көрмей-ақ мөлшерменен: “Олар үшеу, төртіншісі иттері” деп, кейі: “Олар бесеу, алтыншысы иттері” деп, кейі: “Жоқ, олар жетеу, сегізіншісі иттері” дейді. “Олардың санын Раббым жақсы біледі. Адамдардың өте азы ғана біледі” де. Оның үшін олар жайында тартысып, олар үшін ешбіреуінен дәнеңе сұрама. (22)

Еш нәрсені: “Осыны ертең істеймін” деп айтпа. (23)

Бірақ: “Алла қаласа (жасаймын)” (де). Ұмытқан заман “Раббыңды есіңе ал да туралыққа жақынырақ жолға салуынан үміткермін” де. (24)

Олар үңгірлерінде үш жүз жыл жатты. Тоғыз (жыл) арттырды. (25)

“Олардың қанша жатқанын Алла жақсы біледі. Көктер мен жердегі көместі білу Оған тән. Ол нендей толық көруші, естуші. Оларға Алладан өзге бір көмекші жоқ. Ол, өз үкіміне ешкімді ортақ қылмайды” де. (26)

Раббыңның Кітабынан саған уахи етілгенді оқы. Оның сөздерін ешбір ауыстырушы жоқ. Әрі Одан өзге паналайтын орын да таба алмайсың. (27)

(Мұхаммед Ғ.С.) таңертең, кешке Раббыларына, Оның дидарын іздеп, жалбарынғандармен бірге өзің де сабыр ет. Дүние тіршілігінің сәнін қалап көзіңді басқаға аударма. Сондай-ақ Біз; жүрегін, Бізді еске алудан кәперсізденген, әуесіне ерген және ісі шектен асқан біреулерге бағынба. (28)

“Бұл ақиқат (Құран) Раббыларыңнан” де. Сонда кім қаласа сенсін. Расында Біз, залымдар үшін дуалдары қоршап алатын тозақ оты әзірледік. Егер олар су сұрап жалбарса, еріген Кен тәрізді беттерді қуыратын бір су беріледі. Ол нендей жаман сусын, әм нендей жаман орын. (29)

Иман келтіріп, дұрыс іс істегендердің және жақсы амал істеген кісінің еңбегін жоймаймыз. (30)

Міне, олар үшін астарынан өзендер ағатын Ғадын жаннаты бар. Олар онда алтыннан білезіктермен безенеді; олар жұқалы-қалыңды жасыл жібектен киімдер киеді де олар онда, диванға сүйенеді. Нендей жақсы сауап, нендей әлбет жастанатын орын! (31)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға екі адамның мысалын баян ет: Біреуіне жүзімдерден екі бақша қылдық. Әрі екі бақшаның арасын құрма ағаштарымен қоршап; екі бақшаның арасына егіндер өндірдік. (32)

Екі бақша да жемістерін берді. Одан ешнәрсе кемітпеді. Араларынан бұлақ ағыздық. (33)

Оның басқа кірімі де бар еді. Сонда ол, жолдасымен сөйлескенде: “Мен сенен мал жағынан молшылықта, әм бас жағынан да үстеммін” деді. (34)

Ол өзіне зұлымдық еткен түрде бақшасына кірді де: “Тіпті бұны жоқ болады деп ойламаймын” деді. (35)

“Әрі қияметтің болатындығын да ойламаймын деді. Мүбада Раббыма қайтарылсам, әрине бұдан да орын табамын” (деді). (36)

Жолдасы оған сөйлесіп тұрып: “Сені топырақтан, сонан кейін бір тамшы судан жаратып, сонан соң Адам еткен Аллаға қарсы келесің бе?”,- (деді). (37)

“Бірақ, менің Раббым, Ол Алла; Раббыма ешбіреуді серік қоспаймын”. (38)

“Өз бақшаңа кірген сәтте; Бұл Алланың қалауы, Алладан басқа ешбір қуат жоқ неге демедің? Тіпті мені мал және бала жағынан өзіңнен кем көрсең де”. (39)

“Раббымның: Маған сенің бақшаңнан жақсырағын беруі, сенікінің үстіне көктен апат жіберіліп, мүлде қақ топыраққа айналуы мүмкін”. (40)

“Немесе бақшаңның суы тартылып, оны әсте іздеп таба алмассың”. (41)

Оның еңбектері еш болып, бақшасына өкініп, екі алақанын ұйқалауға айналды да: “Әттеген-ай! Раббыма ешкімді серік қоспасам еді” деді. (42)

Оған Алладан өзге жәрдем етер бір топ жоқ. Сондай-ақ өзін де құтқара алмады. (43)

Сол жерде иелік шынайы Аллаға тән. Ол, сыйлық беру тұрғысынан жақсы әрі нәтиже жағынан да қайырлы. (44)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға дүние тірлігінен мысал бер: (Дүние тірлігі) көктен біз жаудырған жаңбыр арқылы жердің өсімдіктері бір-біріне араласып, құлпырып, одан құрғақ үгіндіге айналып, оны желдер ұшырып кеткен тәрізді. Сондай-ақ Алла, әр нәрседен үстем күш иесі. (45)

Мал мен балалар, дүние тіршілігінің сәні. Ал бақи қалатын жақсылықтар болса, Раббыңның қасында; табыс бойынша да жақсы әрі үміт тұрғысынан да жақсы. (46)

Қиямет күні, тауларды жүргіземіз де жерді жап-жазық көресің. Және де Адам баласын; олардан ешкімді тастамай жинаймыз. (47)

Олар, Раббыңның құзырына қатарланып келтіріледі. Оларға: “Бастапқыда жаратқанымыз тәрізде келдіңдер, тіпті сендерге бір уәделі мерзім белгілемедік деп, ойладыңдар” (делінеді). (48)

Амал дәптері алдарына қойылады. Сонда күнәкарлардың одан қорыққанын көресің. Олар: “Абырым-ай! Бізге нендей өкініш! Мына кітапта кішкенені де, үлкенді де тастамай-ақ түгендепті” дейді. Сондай-ақ олар істегендерін дайын түрде табады. Раббың ешкімге әділетсіздік қылмайды. (49)

(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта періштелерге: “Адамға сәжде қылыңдар” деген едік. Ібілістен басқа бүкіл періштелер сәжде қылған еді. Жыннан болған ол, Раббының әмірінен бас тартты. Сонда да Менен өзге оны және ұрпақтарын дос етіп, аласыңдар ма? Олар болса, сендерге дұшпан. Залымдар үшін нендей жаман өзгеріс! (50)

Мен жер, көкті жаратқанда және олардың өздерін жаратқанда, оларды керек қылмадым. Сондай-ақ ешқашан аздырушыларды көмекші еткен емеспін. (51)

Қиямет күні (Алла кәпірлерге): “Өздеріңнің, Менің серіктерім деп ойлағандарыңды шақырыңдар” дейді. Сонда оларды шақырады. Бірақ олар өздеріне жауап бермейді. Сондай-ақ олардың араларына бір кәтерлі орын жасаймыз. (52)

Күнәкарлар тозақ отын көріп, сонда өздерінің оған түсетіндіктерін сезеді. Бірақ, одан бұрылар жер таба алмайды. (53)

Расында осы Құранды Адам баласы үшін әр нәрсені ашық-ашық баян еттік. Ал Адам баласы, көп нәрселерде жанжалшыл. (54)

Қашан да Адам баласына тура жетекші келсе, оларды иман келтірулеріне және Раббыларынан жарылқау тілеулеріне кедергі болған нәрсе, бұрынғыларға келген апаттың өздеріне келуін немесе азаптың қарсы алдарына келуін тосулары. (55)

Негізінде елшілерді қуандыру, қорқыту үшін ғана жібердік. Кәпірлер, бос нәрселер арқылы шындықты төмендетуге жағаласады. Әрі апаттарымызды және ескерткен нәрселерімізді тәлкекке алады. (56)

Раббыларының аяттары арқылы үгіттеліп, одан бет бұрған және бұрынғы өз қолымен істегендерін ұмытқан кісілерден кім залымырақ? Расында олардың жүректеріне оны түсінбейтін қалтқы және де құлақтарына кереңдік пайда қылдық. (Мұхаммед Ғ.С.) оларды туралыққа шақырсаң да әрине мүлде жолға келмейді. (57)

Раббың өте жарылқаушы, мәрхамет иесі. Егер оларды қылықтарының салдарынан қолға алатын болса, әрине оларға азапты тездетер еді. Дегенмен олар үшін белгілі бір мерзім бар. О заман олар, Алладан өзге паналайтын жер таба алмайды. (58)

Олар зұлымдық еткен заманда, сол кенттерді жоқ еттік. Солардың жоқ етілулері үшін де мерзім белгілеген едік. (59)

Сол уақытта Мұса (Ғ.С.) жігітіне: “Екі теңіздің қосылған жеріне дейін тоқтамаймын. Немесе жүріспен жылдар өткіземін” деді. (60)

Екеуі екі теңіздің құйғанына жеткен кезде, балықтарын ұмытты. Сонда балық, сырғып барып, теңізден жол алды. (61)

Екеуі ілгерілеп барған кезде, Мұса (Ғ.С.) жігітіне: “Азығымызды әкелші; әрине осы сапарымызда шаршадық” деді. (62)

“Көрдің бе? Тасқа дем алғанда, балықты ұмытқан екенмін. Маған оны айтуды шайтан-ақ ұмыттырды. Ол таңғажайып түрде теңізде жол алды” деді. (63)

(Мұса Ғ.С.): “Міне іздегеніміз осы” деп, екеуі ізінше қайта қайтты. (64)

Сонда екеуі; өз тарапымыздан игілік беріп, өз қасымыздан ғылым үйреткен құлдарымыздан бірін тапты. (65)

Мұса (Ғ.С.) ол кісіге: “Саған үйретілген даналықтан маған да үйретуің үшін саған ерейін бе?”,-деді. (66)

“Расында сен менімен бірге болуға шыдай алмайсың” деді. (67)

“Ішкі сырын толық білмейтін нәрсеге қалай сабыр ете аласың?”,-(деді). (68)

(Мұса Ғ.С.): “Алла қаласа, мені сабырлы табарсың. Сондай-ақ саған ешбір істе қарсы келмеймін” деді. (69)

“Ал онда маған ілессең, саған айтпайынша, менен еш нәрсе сұрама” деді. (70)

Сөйтіп, екеуі жолға шықты да кемеге түсіп, оны тесе бастады. (Мұса Ғ.С.): “Кемедегілерді суға батыру үшін тестің бе? Рас орынсыз істедің” деді. (71)

(О кісі): “Мен саған менімен бірге әсте сабыр ете алмайсың демедім бе?” деді. (72)

(Мұса Ғ.С.): “Ұмытқан нәрсемді есепке алма. Маған ісімде қолайсыздық тудырма” деді. (73)

Екеуі тағы жолға шықты. Бір ұл бала кездесіп еді, (о кісі) оны өлтірді. (Мұса Ғ.С.): “Кісі өлтірмеген жазықсыз біреуді өлтірдің бе? Рас жаман іс істедің” деді. (74)

“Сен менімен бірге жүруге әсте шыдай алмайсың демедім бе?”, – деді. (75)

“Егер бұдан кейін бір нәрсе сұрасам, тіпті мені жолдас қылма. Рас менен саған сылтау табылды” деді. (76)

Сонда екеуі тағы жүріп, бір Кент халқына барып, тұрғындарынан тамақ сұрады. Олар, екеуін қонақ қылудан бас тартты. Сонда екеуі, ол жердегі жығылғалы тұрған тамды көріп, оны жөндеді. (Мұса Ғ.С.): “Егер қаласаң, бұған жалақы алар едің” деді. (77)

“Міне осы, мені мен сен екеуміздің арамыздың айрылуы. Ал енді саған сабыр ете алмаған нәрселеріңнің сырын айтайын” деді. (78)

“Кеме теңізде кәсіп істеген кембағалдардікі еді. Оны ақаулы еткім келді. Өйткені, ар жақтарында, әр (мықты) кемені тартып алатын патша бар еді”. (79)

“Ал баланың мүмін әке-шешесі бар еді. Оның, әке-шешесін бас тарттыруға, қарсылыққа зорлауынан қорықтық”. (80)

“Раббылары, оның орнына өздеріне одан тағы таза, тағы мәрхаметті бір бала беруін қаладық”. (81)

“Ал енді там; бұл қаладағы екі жетім баланікі болып, оның астында ол екеуіне тән қазына бар еді. Сондай-ақ әке-шешелері түзу кісі болғандықтан Раббың, ол екеуі ержетіп, қазыналарын шығарып алуын қалады. Бұл Раббыңнан бір мәрхамет еді. Сондай-ақ бұны мен өздігімнен істемедім. Міне осы, сенің сабыр ете алмаған істерің”. (82)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен Зұлқарнайынды сұрайды: “Сендерге оның жайын түсіндірейін” де. (83)

Негізінде Зұлқарнайынды жер жүзінде күшке ие қылдық. Өзіне әр істе қолайлық бердік. (84)

О да бір шара қолданды. (85)

Тіпті күн бататын жерге жеткен сәтте, оны қара балшықты бұлаққа батқан түрде көрді. Сондай-ақ сол маңнан бір ел тапты. “Әй Зұлқарнайын, не (ол елді) азаптарсың немесе оларға жақсылық істерсің” дедік. (86)

Оларға: “Енді кім зұлымдық қылса, оны жазаландырамыз. Сосын Раббына айдалып, Раббы оған қатты жаза береді” деді. (87)

“Ал енді кім иман келтіріп, түзу іс істесе, оған жақсы сыйлық бар. Сондай-ақ жеңіл іс бұйырамыз”. (88)

Бұдан кейін (шығысқа қарай) шара қолданды. (89)

Тіпті күн шығатын жерге жеткен кезде, оның бір елдің үстінде туғанын көрді. Ол елге күннен өзге перде жасамаған едік. (90)

Осындай еді. Расында оның не істегенін толық білеміз. (91)

Содан кейін тағы да бір шара қолданды. (92)

Тіпті екі таудың арасына жеткен кезде, сөзді түсіне алмайтын бір ел тапты. (93)

Олар: “Әй Зұлқарнайын! Яжұж, Мажұж бұл жерде бұзақылық істеуде. Саған салық төлесек, олар мен біздің арамызға бір бөгет жасайсың ба?” деді. (94)

Зұлқарнайын: “Раббымның маған бергені бес артық. Сендер маған күш көмегін қылыңдар да сендер мен олардың арасына бір бөгет жасайын” деді. (95)

“Маған темір тақтайлар әкеліңдер” деді. Екі беттің арасы теңелген кезде: “Көріктеңдер” деді. Ол от болған сәтте: “Маған еріген мыс әкеліңдер, үстіне құяйын” деді. (96)

Сонда олар, оны аса алмады да тесе алмады. (97)

(Зұлқарнайын): “Бұл Раббымнан бір мәрхамет. Қашан Раббымның уәдесі (қиямет) келсе, оны жермен-жексен қылады. Сондай-ақ Раббымның уәдесі хақ” деді. (98)

Қиямет күні, оларды бір-біріне қосылған түрде қоямыз да Сұр үріліп, оларды тұтас жинаймыз. (99)

Ол күні тозақты кәпірлерге айқын көрсетеміз. (100)

Олар насихатымнан көздері перделі және құлақтары ести алмайтындар. (101)

Кәпірлер, Мені қойып құлдарымды ие етуді ойлай ма? Расында тозақты, кәпірлерге қонақ үй етіп, әзірледік. (102)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Сендерге қылығы бойынша зиянға ұшыраушылардың хабарын берейін бе?”, – де. (103)

Олар дүниедегі еңбектері зая кеткендер. Өздері болса: “Рас жақсы іс істедік” деп ойлайды. (104)

Міне олар, Раббыларының аяттарына, әрі Раббыларына жолығуға қарсы келгендер. Сондықтан еңбектері еш болған. Сонда оларға қиямет күні еш мән бермейміз. (105)

Олар қарсы келіп, аяттарымызды, елшілерімізді тәлкекке алғандықтары себепті жазалары тозақ. (106)

Расында иман келтіріп, түзу іс істегендер үшін Пердәуіс жаннаты, қонақ үй болады. (107)

Олар онда мәңгі қалады да, өздері одан ауысуды қаламайды. (108)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер Раббымның сөздері (жазылу) үшін теңіз сия болса, тағы бір сондайды көмекке әкелсек те, әлбетте Раббымның сөздері таусылудан бұрын теңіз таусылар еді” де. (109)

“Шынында мен де сендер сияқты адаммын. Маған Тәңірлерің бір-ақ Тәңір екендігі уәһи етілуде. Сондай-ақ кім Раббына жолығуды үміт етсе, сонда түзу іс істеп, Раббына істеген құлшылығында; Оған ешкімді ортақ етпесін” де. (110)"

44.	19. Мәриәм

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Кәф Һә Иә ‘Айн Сад. (1)

(Мұхаммед Ғ.С.) Бұл Раббыңның құлы Зәкерия (Ғ.С.) ға мәрхаметінің естелігі. (2)

Ал бір заманда ол, Раббына құпия дауыспен жалбарынған еді. (3)

“Раббым! Сүйегім қаусап, басым ағарған. Дегенмен саған қойған тілегім, босқа кетпеген еді” деді. (4)

“Шынында мен өзімнен кейінгі жақындарымнан (мұрагер бола алмайды деп) қорқамын. Сондай-ақ жұбайым кемпір. Сонда да маған өз қасыңнан бір мұрагер бере көр!” (5)

“Ол, маған да мұрагер болып, әрі Яғқұп ұрпағына да мұрагер болсын. Раббым оны ризалығыңа бөле!” (6)

(Алла): “Әй Зәкерия! Расында сені бір ұл арқылы қуантамыз. Аты Яхия. Бұрын оған ешкімді аттас қылмаған едік.” (7)

(Зәкерия): “Раббым! Менің ұлым қалайша болады! Жұбайым кемпір. Расында өзім де кәріліктен қурадым” деді. (8)

“Міне солайша” деді. Бірақ Раббың: “Ол маған оңай. Өйткені, сені бұрын жаратқанымда дәнеңе емес едің” деді. (9)

“Раббым маған бір белгі бер” деді. (Алла): “Сенің белгің: сап-сау бола тұра үш тәулік адамдармен сөйлесе алмайсың” деді. (10)

Сонда (Зәкерия) михраптан шығып, қауымына: “Ертелі-кеш Алланы дәріптеңдер” деп нұсқады. (11)

“Әй Яхия! Кітапты мықты ұста” деп, сәбилігінде-ақ даналық берген едік. (12)

Әрі оған өз қасымыздан мұлайымдық, күнәдан тазалық бердік. Өзі де тақуа еді. (13)

Әрі әке-шешесіне де мейірімді еді. Зоракер, күнәкар емес еді. (14)

Оған туылған күні, өлетін күні және тірі тұрғызылатын күні амандық болсын. (15)

(Мұхаммед Ғ.С.) Құрандағы Мәриямды айтып бер. Сол уақытта ол, тұрған үйінің шығыс жағындағы бір орынға жекеленіп барды. (16)

Сонда олардың бер жағынан шымылдық ұстап қойған еді. Сондай-ақ оған рухымызды (Жебірейілді) жібердік те ол, оған толық адам бейнесінде көрінді. (17)

(Мәриям): “Егер сен тақуа болсаң да сенен Аллаға сиынамын” деді. (18)

(Рух): “Мен саған бір таза бала беруге жіберілген Раббыңның елшісімін” деді. (19)

Мәриям: “Маған бір адам жұғыспаса, маған қалайша бала болады? Сондай-ақ суық жолда болмасам” деді. (20)

(Жебірейіл Ғ.С.): “Ол, солайша” деді. Өйткені, Раббың: “Бұл Маған оңай. Мен тараптан адам баласына бір үлгі әрі бір мәрхамет. Бұл біткен бір іс еді” деді. (21)

Мәриям; ол балаға жүкті болып, соныменен ұзақ бір жерге кетті. (22)

Сонда оны толғақ қысып, құрма ағашының түбіне барды да: “Әттең-ай! Мен бұдан бұрын өліп қана мүлде ұмытылып кеткен болсам еді” деді. (23)

(Періште) оның астыңғы жағынан: “Кейіме, Раббың астыңнан бір бұлақ жаратты” деп дабыстады. (24)

“Құрманың бұтағын өзіңе қарай сілк. Саған жас құрма түседі” (деген үн келді). (25)

Ал енді же де, іш. Көз айым бол! Егер адамдардан біреу көрсең: “Аса қамқор Алла үшін ораза атадым. Сондықтан бүгін еш адаммен сөйлеспеймін” де. (26)

Сонда баланы көтеріп еліне келді. Олар: “Әй Мәриям! Расында сен өрескел бір нәрсе келтірдің” деді. (27)

“Әй һарұнның қарындасы! Әкең де жаман кісі емес, шешең де жаман жолда емес еді.” (28)

Мәриям баланы көрсетті. Олар: “Бесіктегі бір бөбекпен қайтып сөйлесеміз?”,- деді. (29)

(Бала): “Рас мен Алланың құлымын. Маған кітап беріп, пайғамбар қылды” деді. (30)

“Сондай-ақ мені қайда болсам да құтты етті де, тіршілігім бойынша намазды, зекетті орындауға бұйырды.” (31)

“(Мені) шешеме мейірімді етіп, бір зоракер және қиқар қылмады.” (32)

“Маған туылған күнімде, өлер күнімде және тірілтіліп, тұрғызылатын күнім де амандық болады.” (33)

Міне осы: Олар шүбәланған Мәриям ұлы Ғиса (Ғ.С) жайындағы Алланың хақ сөзі. (34)

Алланың баласы болуы мүмкін емес. Алла (Т.) одан мүлде пәк. Ол, бір істің болуын қаласа, тек қана оған “бол” дейді. Сонда ол, бола қалады. (35)

“Күдіксіз Алла, менің де Раббым әрі сендердің де Раббыларың. Онда Оған ғана құлшылық қылыңдар. Тура жол осы.” (36)

Алайда, (Яһуди, Христиан) топтары өзара таласты. Қарсы болғандарға, ұлы бір күннің келуінде нендей өкініш. (37)

Олар, алдымызға келген күні, нақ естиді де көреді. Бірақ залымдар, бүгін ашық түрде адасуда. (38)

(Мұхаммед Ғ.С.) ол сенбей селқостықта болғандарға, олар үшін іс бітіп кететін қасырет күнін ескерт. (39)

Расында біз жерге де ондағыларға да мұрагер боламыз. Және олар біз жаққа қайтарылады. (40)

(Мұхаммед Ғ.С.) Кітаптағы Ыбырайым (Ғ.С.) ды есіңе ал. Негізінде ол турашыл пайғамбар еді. (41)

Сол уақытта әкесіне: “Әй әкетайым! Естімес, көрмес, сондай-ақ өзіңе бір пайдасы жоқ нәрсеге неге шоқынасың?”,- деді. (42)

“Әй әкетайым! Расында маған, саған келмеген білім келді. Сондықтан маған ілес. Сені тура жолға салайын.” (43)

“Әй әкетайым! Шайтанға шоқынба! Өйткені, шайтан, Аллаға қарсы болған.” (44)

Әй әкетайым! Сені Алла жағынан азап қолға алып, шайтанға дос болып, қалуыңнан қорқамын.” (45)

Әкесі: “Әй Ыбырайым! Сен тәңірлерімнен бет бұрасың ба? Егер, оны қоймасаң, әрине сені таспен атамын. Сондай-ақ өзің менен аулақ бол” деді. (46)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Саған амандық болсын. Сені Раббымның жарылқауын тілеймін. Өйткені, Ол, өте мейірімді” деді. (47)

Мен сендерден де, Алладан өзге шоқынғандарыңнан да араны ашып, Раббыма жалбарынамын. Сондай-ақ Раббыма жалбарынсам, бос қалмауымнан үміткермін.” (48)

(Ыбырайым Ғ.С.) олардан, олардың Алладан өзге табынғандарынан да ажыраған кезде, оған Ысхақ пен Яғқұпты беріп, әрқайсысын пайғамбар қылдық. (49)

Оларға рахметімізден бағыш етіп, оларды әр тілде жоғары бағалаттық. (50)

(Мұхаммед Ғ.С.) Кітаптағы Мұса (Ғ.С.) ны есіңе ал. Рас ол, ықыласты әрі жіберілген пайғамбар еді. (51)

Оған Тұр тауының оң жағынан дыбыстап, сөйлесу үшін өзімізге жақындаттық. (52)

Әрі мәрхаметімізбен туысы Һарұнды, өзіне пайғамбар етіп бердік. (53)

(Мұхаммед Ғ.С.) Құрандағы Ысмайыл (Ғ.С.) ды есіңе ал. Шынында ол, уәдесіне берік әрі жіберілген бір пайғамбар еді. (54)

Үй-ішіне, намазбен зекетті орындауды бұйыратын еді. Сондай-ақ Раббының қасында сүйікті еді. (55)

(Мұхаммед Ғ.С.) Кітаптағы Ыдырыс (Ғ.С.) ды ескер. Өйткені, ол шыншыл бір пайғамбар еді. (56)

Оны жоғары орынға көтердік. (57)

Міне бұлар, Алла, өздерін нығметке бөлеген пайғамбарлар. Адам (Ғ.С.) ның және Нұх (Ғ.С.) пен бірге (кемеде) тасығандарымыздың ұрпағынан әрі Ыбырайым (Ғ.С.) және Исраилдың, ұрпағынан тура жол көрсетіп, таңдаған кісілерімізден. Оларға Алланың аяттары оқылған сәтте, жылаған бойда сәждеге жығылады. (58)

Бұл пайғамбарлардан кейін орындарына, намазды қойып, нәпсілеріне ергендер келді. Олар жақында (қияметте) адасуларының сазайын тартады. (59)

Бірақ кім тәубе қылып, иман келтірген түрде түзу іс істесе, міне солар ешбір әділетсіздікке ұшырамай жаннатқа кіреді. (60)

Ол, аса қамқор Алланың құпия түрде құлдарына уәде еткен (Ғадын) жаннаттары. Расында Оның уәдесі орындалады. (61)

Олар жаннатта сәлемнен басқа бос сөз естімейді. Және оларға жаннатта ертелі-кеш несібе бар. (62)

Құлдарымыздан біреу тақуа болса, соны мұрагер ететін пейіш осы. (63)

(Жебрейіл Ғ.С.): “Раббымның әмірімен ғана түсеміз. Алды-артымдағы және екі арадағы жағдайларды білу Оған тән. Сондай-ақ Раббың ұмытпайды. (64)

Ол, көктер мен жердің екі арасындағылардың Раббы. Сондықтан Соған құлшылықта сабырлы бол. Сол аттас білетінің бар ма? (65)

Адам баласы: “Мен өлген уақытта тіріліп, ортаға шығарыламын ба?”,-дейді. (66)

Ал адам баласы, өзін алғаш жаратқанымызда, дәнеңе емес екенін ойламай ма? (67)

Раббыңа серт! Әлбетте оларды да шайтандарын да жинаймыз. Сонан соң тозақтың айналасына тізерлетіп, оларды әзірлейміз. (68)

Сонан кейін әрбір топтан Аллаға қайсысы қатты қарсы келгенін ортаға шығарамыз. (69)

Сосын әрине олардан тозаққа лайық болғанын жақсы білеміз. (70)

Сендерден тозаққа келмейтін (сыраттан өтпейтін) ешкім болмайды. (Бұл) Раббыңа тұжырымды, міндетті бір үкім. (71)

Соңыра тақуа болғандарды құтқарамыз да залымдарды тозақта жүгіндіріп қоямыз. (72)

Өздеріне ашық түрде аяттарымыз оқылған заман; кәпірлер, (байлықтарын салғастырып) мүміндерге: “Екі топтың қайсысы жағдайда жақсы, жиналыста көркем?”,- деді. (73)

Бұлардан бұрынғы нәсілден талайды жоқ еттік. Олар, дүниелікте әрі көріністе бұлардан артық еді. (74)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Кім адасқан болса, Алла оны мүлде созып қояды да ақыр өздеріне уәде етілген азапты не қияметті көрген сәтте, олар кімнің орны жаман, сыбайластары әлсіз екенін біледі” де. (75)

Алла (Т.) тура жол тапқандарға туралықты арттырады. Тұрақты игілік; Раббыңның, қасында сауап тұрғысынан жақсы да нәтиже бойынша қайырлы. (76)

(Мұхаммед Ғ.С.) аяттарымызға қарсы келіп: “Әлбетте маған мал, бала беріледі” дегенді көрдің бе? (77)

Ол, көместі білді ме? Немесе Алладан уәде алды ма? (78)

Әсте олай емес. Оның айтқанын жазамыз да оған азапты арттырған сайын арттырамыз. (79)

Сондай-ақ оның айтқанына Біз ие боламыз да ол бізге жалғыз келеді. (80)

Олар өздеріне абырой үшін Алладан өзге тәңір жасап алды. (81)

Олай емес, тәңірлері олардың табынуларына қарсы шығып, өздеріне теріс келеді. (82)

(Мұхаммед Ғ.С.) көрмедің бе? Кәпірлерге, оларға түрткі салатын шайтандарды жібердік. (83)

Олар үшін асықпа. Шынайы түрде олардың күнін санаудамыз. (84)

Сол күні, тақуаларды Рахманның құзырына қонақ түрінде жинаймыз. (85)

Күнәкарларды шөлдеген түрде тозаққа айдаймыз. (86)

Рахманның қасында уәде алғаннан басқа ешкім шапағат ету күшіне ие бола алмайды. (87)

Олар: “Алла, бала иемденді” десті. (88)

Расында өрескел нәрсе сөйледіңдер. (89)

Бұдан көктер шатынай, жер жарыла, таулар құлап түсе жаздайды. (90)

Аллаға бала ұйғарғандықтарынан. (91)

Негізінен Аллаға бала лайық емес. (92)

Көктер мен жердегі әркім Аллаға ғана құл болып келеді. (93)

Расында Алла, оларды түгендеп, бір-бірлеп санын біледі. (94)

Сондай-ақ олардың барлығы Оған жеке-жеке келеді. (95)

Күдіксіз иман келтіріп, түзу іс істегендерге; Алла, сүйіспеншілік береді. (96)

(Мұхаммед Ғ.С.) Құранды, ол арқылы тақуаларды қуантып, қасарысқан елді қорқытуың үшін өз тіліңде оңайластырып түсірдік. (97)

Олардан қаншалаған нәсілді жоқ еттік. Енді олардың ешбіреуін сезініп, сыбдырларын естисің бе? (98)

45.	20. Таһа

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Та Һа.(1)

Саған Құранды машақат үшін түсірмедік. (2)

Бірақ қорыққан кісіге насихат үшін түсірдік. (3)

Жер мен биік көктерді жаратқаннан түсірілді. (4)

Ол Рахман, ғаршыны меңгерді. (5)

Көктердегі, жердегі әрі екі арасындағы нәрселермен топырақтың астындағы нәрсе Оған тән. (6)

Сөзіңді мейлі әшкере сөйле. Расында Ол сырды да, құпияны да біледі. (7)

Ол Алла. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Ең көркем аттар Оған тән. (8)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған Мұса (Ғ.С.) ның әңгімесі келді ме? (9)

Сол уақытта ол бір от көріп, үй-ішіне: “Тұрып тұрыңдар. Бір от көрдім. Бәлкім сендерге бір шоқ келтіремін немесе от жақта, бір жол көрсетуші табармын” деді. (10)

Ол отқа барған сәтте: “Әй Мұса!” деп шақырылды. (11)

“Рас Мен Раббыңмын. Кебісіңді шеш. Өйткені, сен қасиетті Туа ойпатындасың”. (12)

“Сені ұнаттым. Енді уахи етілгендерді тыңда”. (13)

“Рас Мен Алламын. Менен басқа тәңір жоқ. Сондықтан маған құлшылық қыл. Сондай-ақ Мені еске алу үшін намазды толық орында”. (14)

“Әркім істегенінің бодауын алу үшін; Мен мезгілін құпиялаған қиямет анық келеді.” (15)

“Ендеше, сені қияметке сенбей, көңілдері тартқанына ілескендер, (қияметке сенуден) тоспасын. Онда жоқ боласың.” (16)

Әй Мұса! Оң қолыңдағы не нәрсе?” (17)

(Мұса Ғ.С.): “Ол таяғым. Оған таянамын. Онымен қойларыма жапырақ қағып беремін әрі онда басқа да істерім бар” деді. (18)

“Әй Мұса! Оны таста!”,- деді. (19)

Оны тастады. Сонда ол, жылан болып жүрді. (20)

“Оны ұста, қорықпа! Оны әуелгі халына қайтарамыз” деді. (21)

“Қолыңды қойныңа тық. Аппақ ақаусыз басқа бір мұғжиза болып шықсын”. (22)

Саған ірі мұғжизаларымызды көрсету үшін (еді.)” (23)

“Перғауынға бар. Өйткені ол, шектен шыққан.” (24)

(Мұса Ғ.С.): “Раббым! Көңлімді кеңейткейсің!”,- деді. (25)

“Ісімді оңайластырғайсың!” (26)

“Тілімнің тұтықпасын шеше көр.” (27)

“Олар сөзімді түсінсін!” (28)

“Маған семьямнан бір уәзір қыл!” (29)

“Туысым Һарұнды,” (30)

“Ол арқылы арқамды қуатта!” (31)

“Оны істеріме ортақ қыл.” (32)

“Сені көп дәріптеуіміз үшін.” (33)

“Сені көп еске аламыз.” (34)

“Күдіксіз Сен бізді көресің.” (35)

(Алла): “Әй Мұса! Сенің тілегің берілді” деді. (36)

“Негізінде саған басқа да бір рет игілік еткен едік.” (37)

“Сол уақытта анаңның көкейіне тиісті нәрселер салған едік: (38)

“Оны сандыққа салып, дәрияға тастап жібер; дәрия оны қырға шығарып тастасын. Оны оған да Маған да дұшпан біреу тауып алсын.” “(Әй Мұса! Саған) көз алдымызда бағылуың үшін өз тарапымнан махаббат салдым.” (39)

“Сол уақытта әпкең барып: Сендерге оны бағатын біреу көрсетейін бе?”,- деді. Сонда сені, көз айым болып кейімеуі үшін анаңа қайтардық. Және бір кісі өлтірдің. Сонда сені, ол қайғыдан құтқарған едік те сынаулармен сынаған едік. Сондай-ақ жылдар бойы Мәдян елінде тұрдың. Сосын белгілі мерзімде қайтып келдің, әй Мұса!” (40)

“Сені Өзіме арнадым.” (41)

“Сен туысың (Һарұн екеуің) мұғжизаларымды апарыңдар. Мені еске алуда селқостық қылмаңдар.” (42)

“Екеуің Перғауынға барыңдар, өйткені ол шектен шыққан.” (43)

“Оған сыпайы сөз сөйлеңдер, мүмкін үгіт алар немесе қорқар.” (44)

(Мұса мен Һарұн Ғ.С.): “Раббымыз! Оның өктемдік қылуынан немесе шектен шығуынан қорқамыз” деді. (45)

(Алла Т.): “Қорықпаңдар! Сендермен біргемін. Естимін, көремін” деді. (46)

“Екеуің барып: Біз, Раббыңның саған жіберген елшісіміз; ал енді Израил ұрпақтарын бізбен бірге жібер. Енді оларды қинама, саған Раббыңның мұғжизасымен келдік. Есендік тура жолдағыларға болсын” деңдер. (47)

“Бізді жасынға шығарып, бет бұрғандарға азап болатындығы уахи етілді.” (48)

(Перғауын): “Әй Мұса! Раббыларың кім?”,- деді. (49)

(Мұса): “Раббымыз, әр нәрсеге бір бейне беріп, сонан соң оны тура жолға салған” деді. (50)

(Перғауын): “Ал сонда бұрынғы дәуірдегілердің жағдайы қандай?”,-деді. (51)

(Мұса Ғ.С.): “Олардың мәліметі Раббымның қасындағы Кітапта бар. Раббым жаңылмайды да, ұмытпайды” деді. (52)

Ол сондай Алла, сендер үшін жерді бесік қылып, онда сендергө жолдар ашқан және көктен жаңбыр жаудырған. Ол су арқылы түрлі өсімдіктерден пар-парымен шығардық. (53)

Жеңдер де малдарыңды жайыңдар, Рас бұнда ақыл иелері үшін өнеге бар. (54)

Одан (топырақтан) сендерді жараттық. Оған қайтарамыз да екінші рет содан шығарамыз. (55)

Расында Перғауынға барлық мұғжизаларымызды көрсеттік. Бірақ ол жасынға шығарып бас тартты. (56)

“Әй Мұса! Сиқырың арқылы бізді жерімізден шығару үшін келдің бе?”,- деді. (57)

“Әрине біз де сол тәрізді сиқыр әкелеміз. Ендеше бізбен өз араңда бір уәделі жер белгіле. Біз де, сен де айнымайтын ыңғайлы бір орын болсын” деді. (58)

(Мұса Ғ.С.): Табысатын уақтымыз мереке күнгі ел жиналатын сәске болсын” деді (59)

Сонда Перғауын бұрылып кетті де сиқыршыларын жинап келді, (60)

Мұса (Ғ.С) оларға: “Құрып-ақ қалыңдар! Аллаға өтірік жала жапсырмаңдар. Онда сендерді азаппен жоқ етеді. Расында кім жала жапсырса, мүлде зиянға ұшырайды” деді. (61)

Олар өзара тартысып, жасырын кеңесті. (62)

Олар: “Бұл екеуі сиқыршы, сиқырлары арқылы сендерді жерлеріңнен шығаруды, ардақты діндеріңді жоюды қалайды” десті. (63)

“Сондықтан барлық сиқырларыңды жинап, сосын қатарланып келіңдер. Расында бүгін кім үстем болса, мұратқа жетеді,” (64)

Олар: “Әй Мұса! Енді (асаңды) не сен таста немесе біз бұрын тастайық” деді. (65)

(Мұса Ғ.С.): “Жоқ, сендер тастаңдар” деді. Сол сәтте, олардың (тастаған) жіптері мен таяқтары сиқырларының салдарынан, Мұса (Ғ.С.) ға жүрген жылан болып сезілді. (66)

Сондықтан Мұса (Ғ.С.) көңлінде бір қобалжу сезді. (67)

“Қорықпа! Сен үстем боласың” дедік. (68)

“Оң қолыңдағыны (таяқты) таста! Олардың жасағандарын жалмасын. Шынында олардың жасағандары, сиқыршының ғана айласы. Сиқыршы қайда барса да құтылмайды” дедік. (69)

Сонда бүкіл сиқыршылар, сәждеге жығылып: “Мұса мен Һарұнның Раббына иман келтірдік” деді. (70)

(Перғауын сиқыршыларға): “Мен сендерге рұқсат беруден бұрын иман келтірдіңдер ме? Әрине ол, сендерге сиқыр үйреткен үлкендерің екен. Енді, әлбетте қолдарыңды да, аяқтарыңды да шадырлата кесемін. Және сендерді құрманың бұтақтарына асамын. Сөйтіп қайсымыздың азабымыз қатты да тұрақты екенін жақсы білесіңдер” деді. (71)

Олар: “Бізге келген ашық мұғжизалардан, сондай-ақ бізді жаратқаннан, сені артық көре алмаймыз. Дереу не үкім берсең бер. Әрине сен осы дүниеде ғана ықпал жүргізе аласың” деді. (72)

“Күдіксіз біз, қателіктерімізді және сен бізді зорлаған сиқырды кешіруі үшін Раббымызға иман келтірдік. Сондай-ақ Алла (Т.) қайырлы да тұрақты.” (73)

Күдіксіз кім Раббына күнәкар болып келсе, рас оған тозақ бар. Онда ол, өлмейді де тіршілік өмір де сүрмейді. (74)

Ал кім Оған иман келтіріп, рас ізгі іс істеп келсе, міне соларға жоғары дәрежелер бар. (75)

Астынан өзендер ағатын Ғадын бақшалары; Олар, онда мәңгі қалады. Пәк болған кісінің сыйлығы осы. (76)

Расында Мұсаға: “Құлдарымды (Израил ұрпақтарын) түнделетіп, алып кет. Оларға теңізде құрғақ жол аш. Олардың қуып жетулерінен қорықпа да шошыма!”,- деп уахи қылдық. (77)

Сонда оларды қуған Перғауын мен әскерлерін теңіз басып, ішіне алды. (78)

Перғауын, елін адастырып, тура жолға салмаған еді. (79)

Әй Израил ұрпақтары! Өздеріңді дұшпандарыңнан құтқарып, Тұр тауының оң жағын сендерге уәде қылдық. Сондай-ақ сендерге, Мәнна, Сәлуаны түсірдік. (80)

Біз сендерге берген таза ризықтан жеңдер. Бұнда шектен шықпаңдар. (Өйтсеңдер) Сендерге ашуым түседі. Ал кімге ашуым түссе, расында сол жоқ болады. (81)

Өйткені Мен, кім тәубе етіп, иман келтіріп, игілік істеп, тура жолда болса, әлбетте жарылқаймын. (82)

“Әй Мұса! Сені қауымыңнан не асықтырды?” (83)

(Мұса Ғ.С): “Олар артымда, Раббым, разы болуың үшін Саған асықтым” деді. (84)

(Алла): “Рас Біз, сенен кейін еліңді сынадық. Сондай-ақ оларды, Сәміри жолдан шығарды” деді. (85)

Сонда Мұса (Ғ.С.) ашуланып, кейіген түрде, еліне қайтты да: “Әй елім! Раббыларың сендерге жақсы уәде қылмап па еді? Сендерге уәде ұзақ келді ме? Немесе өздеріңе Раббыларыңның қаһары келуін қалап, уәдемнен айныдыңдар ма?”,-деді. (86)

Олар: “Уәдеңнен өздігімізден таймадық. Бірақ бізге, ол елдің сәндік-бұйымдары артылған еді. (Алып шыққан едік.) Сонда оларды отқа салдық. Осылайша Сәміри де салды” деді. (87)

Сонда Сәміри, оларға; мөңіреген бір бұзаудың мүсінін шығарды да олар: “Сендердің де Мұсаның да тәңірі осы. Бірақ ол жаңылды” десті. (88)

Олар оның өздеріне жауап қайтармағанын сондай-ақ олар үшін пайда, зиян келтіру күшіне ие емес екендігін көрмей ме? (89)

Рас бұрын Һарұн да оларға: “Әй елім! Шынында сендер осы арқылы сыналдыңдар. Күдіксіз Раббыларың мейірімді. Сондықтан маған еріп, әміріме бой ұсыныңдар!”,- деген еді. (90)

Олар: “Мұса бізге қайтқанға дейін бұған табынудан тапжылмаймыз” десті. (91)

(Мұса Ғ.С.): “Әй Һарұн! Бұлардың адасқанын көргенде, артымнан келуіңнен сені тосқан не?” (92)

“Немесе әміріме қарсы келдің бе?”,- деді. (93)

(Һарұн): “Әй анамның ұлы! Сақалым мен шашымды ұстамашы. Израил ұрпақтарының арасына іріткі салдың, сөзімді елемедің деуіңнен қорықтым” деді. (94)

(Мұса Ғ.С): “Әй Сәміри! Жә, сенің істегенің не?”,- деді. (95)

(Сәміри): “Олар көрмеген бір нәрсе көрдім. Елшінің (Жебрейіл Ғ.С.) ізінен бір уыс топырақ алып, оны ішіне салдым. Оны маған нәпсім жақсы көрсетті” деді. (96)

(Мұса Ғ.С.): “Енді кет! Өмірің бойынша: “Маған жұғыспа” деп өтесің. Күдіксіз саған әсте өзгермейтін бір жаза тағы бар. Бұлжымай табынған тәңіріңе қара! Әлбетте оны өртеп сонан соң дәрияға тастап жібереміз.” (97)

“Тәңірлерің Алла ғана. Одан басқа ешбір Тәңір жоқ. Білімі әр нәрсені сидырады.” (98)

(Мұхаммед Ғ.С.) өстіп, саған кейбір болып өткен уақиғаларды баян етеміз. Сондай-ақ саған өз қасымыздан Құранды бердік. (99)

Кім Құраннан бет бұрса, сонда күдіксіз оған қиямет күнінде күнә жүктеледі. (100)

Олар ол бейнетте мүлде қалады. Олар үшін қиямет күні нендей жаман жүк. (101)

Сүр үрілген күні, күнәкарларды көздері көгерген түрде жинаймыз. (102)

Олар араларында: “Дүниеде он-ақ тәулік тұрдық” деп сыбырласады. (103)

Олардың не айтқандарын жақсы білеміз. Олардың ең туралары: “Дүниеде бір-ақ күн тұрдыңдар” дейді. (104)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен таулардың жайынан сұрайды. Сонда оларға: “Раббым тозаң қылып, ұшырып жібереді” де. (105)

Оны теп-тегіс жазық қылады. (106)

Сен онда ешбір қия не томпақ көрмейсің. (107)

Олар; қиямет күні, шақырушыға еш бұрылмай ілеседі. Сондай-ақ Рахманның алдында дауыстар бәсеңдейді. Тіпті сыбдырдан басқаны естімейсің. (108)

Сол күні Рахман рұқсат берген, сөзін жақтырғаннан басқаның шапағаты пайда бермейді. (109)

Өйткені Алла, олардың алдарындағыны да арттарындағыны да біледі. Басқалар оны толық білмейді. (110)

Тірі, меңгеруші (Алла) ге бастар иіледі. Кім зұлымдық арқаласа, қор болады. (111)

Ал кім иман келтірген түрде түзу іс істесе, сонда ол жамандықтарының артуынан, жақсылықтарының кемуінен қорықпайды. (112)

Осылайша Құранды Арапша түсіріп, онда түрлі ескертулер баян еттік. Мүмкін олар сақтанар. Немесе оларға үгіт пайда қылар. (113)

Шынайы меңгеруші Алла әр нәрседен жоғары. (Мұхаммед Ғ.С.) саған етілген уахи бітуден бұрын Құранды оқуға асықпа да: “Раббым, білімімді арттыр!”,- де. (114)

Рас бұрын Адамға үкім берген едік. Алайда, ол ұмытты. Оны төзімді таппадық. (115)

Сол уақытта періштелерге: “Адамға сәжде қылыңдар!”,- дедік. Сонда олар сәжде қылды. Бірақ Ібіліс сәжде қылмай бас тартты. (116)

Сонда Адамға: “Күдіксіз осы, саған да жұбайыңа да дұшпан. Екеуіңді жаннаттан шығарып жібермесін. Сонда машақат тартасыңдар” дедік. (117)

Күдіксіз сен жаннатта, аш-жалаңаш қалмайсың. (118)

Сондай-ақ онда шөлдемейсің де күннің ыстығы өтпейді. (119)

Ақыр шайтан оған азғыру жүргізіп: “Әй Адам! Саған мәңгілік ағашын және таусылмайтын салтанатты көрсетейін бе?”,- деді. (120)

Сонда екеуі, одан жеді. Дереу ұятты жерлері көрінді. Сондықтан екеуі де үстеріне жаннаттың жапырақтарын жаба бастады. Адам (Ғ.С.) Раббына күнәкар болып, жолдан тайды. (121)

Сонан кейін Раббы оны есіркеп, тәубесін қабыл етіп, тура жолға салды. (122)

Бір-біріңе дұшпан болған бойда жаннаттан түгел түсіңдер. Егер екеуің тарапымнан бір туралық келіп, кім тура жолыма ілессе, сонда ол адаспайды да машақат тартпайды. (123)

Ал кім үгітімнен бет бұрса, сонда күдіксіз оған бір тар тұрмыс болады. Сондай-ақ оны соқыр түрде жинаймыз. (124)

“Раббым, мені неге соқыр етіп тірілттің? Расында мен көретін едім” дейді. (125)

(Алла): “Міне осылай. Өйткені саған аяттарымыз келген еді. Сонда сен оны ұмытқан едің. Сол сияқты бүгін сен де ұмытыларсың” дейді. (126)

Ал міне сөйтіп, шектен шыққан, Раббының аяттарына иман келтірмеген кісіні жазаландырамыз. Әрине ақырет азабы әрі қатты әрі тұрақты. (127)

Оларды жұрттарында жүріп жүрген өздерінен бұрынғы Біз жоқ еткен нәсілдер (дін үлгісі) жолға салмады ма? Рас мұнда ақыл иелеріне өнеге бар. (128)

Егер Раббыңнан бекітілген сөз; белгіленген бір мерзім болмаса, әрине істері біткен болар еді. (129)

(Мұхаммед Ғ.С.) сонда олардың айтқандарына сабыр ет. Күн шығудан бұрын да батудан бұрын да Раббыңды мақтай пәкте. Кеш мезгілдерінде және күндіздің айналасында да пәкте. Мүмкін ризалыққа бөленерсің. (130)

Біз олардың кейбіреуіне сынау үшін берген дүние тіршілігінің ғана сәні түріндегі нәрселерге көзіңді сүзбе. Раббыңның несібесі қайырлы да тұрақты. (131)

Үй-ішіңді намазға бұйыр және өзің де оған көңіл бөл. Біз сенен ризық тілемейміз. Сені біз ризықтандырамыз. Соңғы табыс тақуаға тән. (132)

Олар: “Бұл, Раббынан бір мұғжиза неге келтірмейді?”,- деді. Оларға, бұрынғы кітаптарда ашық дәлелдер келмеді ме? (133)

Егер бізге бір елші жіберген болсаң, қор және сорлы болудан бұрын аяттарыңа көнер едік” дер еді. (134)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Бәріміз де соңын күтеміз. Ал сендер де күтіңдер. Таяуда кімнің тура жолға ие екендігін, кімнің тура жол тапқандығын білесіңдер” де. (135)",
46.	21. Әнбия

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Адам баласының есеп көретін мезгілі таяды. Алайда, олар кәперсіз бет бұруда. (1)

Олар, Раббыларынан өздеріне келген әр жаңа ескертуді мүлде ойыншық етіп қана тыңдайды. (2)

Олардың жүректері боста. Жасырын кеңескен залымдар: “Бұл сендер сияқты ғана адам. Көре тұра сиқырға ересіңдер ме?”,- (деп күңкілдесті). (3)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Раббым; жер, көктегі сөйленгенді біледі. Сондай-ақ Ол, толық естуші, білуші” деді. (4)

Олар: “Олай емес. Бұл шым-шытырық түстер. Жоқ, өзінің жасандысы. Жоқ, ол ақын. Әйтпесе, бізге бұрынғы елшілерше бір белгі келтірсін” деді. (5)

Бұлардан бұрынғы біз жоқ еткен кент (халқы) иман келтірмеді. Енді бұлар иман келтіре ме? (6)

Сенен бұрын да өздеріне уахи етіп, еркектерді ғана жіберген едік. Егер білмесеңдер Кітап иелерінен сұраңдар. (7)

Ол пайғамбарларды тамақ жемейтін бір дене қылмадық. Сондай-ақ олар мәңгі қалушы да емес. (8)

Сонан кейін оларға етілген уәдемізді шынға шығарып, оларды және қалаған кісілерімізді құтқардық та, шектен шығушыларды жоқ еттік. (9)

Сендерге ішінде өздеріңе үгіт болған бір Кітап жібердік. Сонда да түсінбейсіңдер ме? (10)

Қаншалаған халқы залым кентті талқандадық та, одан кейін басқа ел жараттық. (11)

Сонда олар азабымызды сезген сәтте, ол жерден қаша бастады. (12)

“Қашпаңдар! Бақ берілген жерге, үйлеріңе қайтыңдар. Мүмкін сұраласыңдар” (деді). (13)

Олар: Өкінішке орай біз залым екенбіз” деді. (14)

Осы дауыстары; біз оларды орылған шөп, сөнген отқа айналдырғанға дейін сенбеді. (15)

Көк пен жерді және екі арасындағыны ойыншық қып жаратпадық. (16)

Егер бір ойыншық жасағымыз келсе де оны жасайтын болсақ өз қасымыздан-ақ жасап алар едік… (17)

Егер өтірікті, шындықпен ұрсақ, миын бырқ еткізер еді де сонда ол жойылып, кетер еді. Жасанды сөздеріңнің салдарынан сендерге нендей өкініш. (18)

Көктер мен жердегілер Алланікі. Оның қасындағылар, Оған құлшылық қылудан дандайсымайды да, шаршамайды. (19)

Олар күндіз-түні Алланы дәріптеуден жалықпайды. (20)

Олардың жерден жасап алған тәңірлері; солар, өліктерді тірілте ме? (21)

Егер жер-көкте Алладан басқа да тәңірлер болса еді, әлбетте екеуі де бұзылып, кетер еді. Ғаршының Раббы Алла, олардың жасанды сипаттарынан пәк. (22)

Ол, істегендерінен сұралмайды да, олар сұралады. (23)

Немесе олар, Алладан өзге тәңірлер жасап алды ма? (Мұхаммед Ғ.С.): Дәлелдеріңді келтіріңдер. Міне менімен бірге болғандардың Кітабы және менен бұрынғылардың Кітабы” де. Олай емес, олардың көбі шындықты білмейді. Сондықтан олар жалтарады. (24)

(Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын бір пайғамбар жіберсек, оған: “Күдіксіз Менен басқа ешбір тәңір жоқ. Онда Маған ғана құлшылық қылыңдар” деп қана уахи етіп, жібердік. (25)

Сонда олар: “Алланың баласы бар” деді. Алла одан пәк. Олай емес, періштелер ардақты құлдары. (26)

Олар, Одан оза сөз сөйлемейді. Сондай-ақ олар, Оның әмірін ғана орындайды. (27)

Алла олардың өткенін де, келешегін де біледі. Олар, Алланың разы болған кісісіне ғана шапағат ете алады. Олар Алладан қорыққаннан тітірейді. (28)

Олардан кім: “Алладан өзге мен де тәңірмін!,- десе, оны тозақпен жазаландырамыз. Залымдардың сазайын сөйтіп тарттырамыз. (29)

Қарсы болғандар, негізінде көктер менен жер тиіскен еді. Екеуін ажыратқанымызды, әр жанды нәрсені судан жаратқанымызды көрмей ме? Сондай-ақ сенбей ме? (30)

Жер оларды тербетпесін деп, асқар тауларды орналастырдық. Және жөн табулары үшін кең жолдар жараттық. (31)

Аспанды берік бір төбе қылдық. Олар болса, мұндағы белгілерден бет бұрады. (32)

Ол Сондай Алла; түнді, күндізді, күнді және айды жаратты. Әрқайсысы өз айналасында жүзеді. (33)

(Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын да адам баласына мәңгілік (өмір) бермедік. Ал егер сен өлсең сонда олар мәңгі қала ма? (34)

Әркім өлімді татады. Сендерді сынап; жаман-жақсы күйге саламыз. Сондай-ақ бізге қайтарыласыңдар. (35)

(Мұхаммед Ғ.С.) қарсы болғандар, қашан сені көрсе, өзіңді мүлде тәлкектеп: “Тәңірлеріңді сөз қылып жүрген осыма?”,- дейді. Сондай-ақ олар өздері Рахманның зікіріне (Кітабына) қарсы. (36)

Адам баласы асыққыш болып жаратылған. Белгілерімді көрсетемін. Менен тез тілемеңдер. (37)

Олар: “Ал егер шын айтсаңдар, осы уәде қашан келеді?”,- дейді. (38)

Егер қарсы болғандар; оттан беттерін де, арқаларын да қорғай алмайтын мезгілді білсе еді. (39)

Олай емес! Бейнет оларға кенеттен келіп, өздерін абыржытады. Сонда олар оны тойтара алмайды да, өздеріне мұрса да берілмейді. (40)

Расында сенен бұрынғы пайғамбарлар да ажыуаланған. Сонда мазақтағандардың, тәлкектеген нәрселері өз бастарына жеткен. (41)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Сендерді күндіз-түні Алладан кім арашалай алады?”,- де. Керісінше олар Раббыларының насихатынан бет бұруда. (42)

Немесе бізден өзге өздерін корғайтын тәңірлері бар ма? Тәңірлері өз бастарына жәрдем ете алмаумен қатар бізден де қолдау таппайды. (43)

Әрине, оларды да, аталарын да ұзын бір өмірге дейін пайдаландырдық. Ал енді олар, жерді айналасынан (апаттар арқылы) кеміткенімізді көрмей ме? Сонда жеңіске солар ие бола ма? (44)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Шын мәнінде сендерге уахи арқылы ескертемін. Саңырау ескертілсе де дауысты естімейді” де. (45)

Рас, егер оларға Раббыңның азабынан азғантай ғана жетсе, олар: “Нендей өкініш! Біз залым екенбіз” дейді. (46)

Қиямет күні, туралық таразысын қоямыз. Сонда ешкім әділетсіздікке ұшырамайды. Егер бір ұрық түйірінің салмағындай болса да оны әкелеміз. Есеп көруде жеткіліктіміз. (47)

Рас Мұса мен Һарұн (Ғ.С.) ға жақсы-жаманды ажырататын, тақуалар үшін жарық және үгіт түрінде Кітап бердік. (48)

Олар Раббыларын көрмей-ақ қорқып әрі олар, қияметтен үрейленеді. (49)

Бұл Құран біз түсірген мүбарак бір насихат. Енді соған да қарсы келесіңдер ме? (50)

Рас, бұрын Ыбырайым (Ғ.С.) ға да туралық берген едік. (51)

Сол уақытта ол; әкесіне, еліне: “Мына сендер шоқынған мүсіндер не?”,- деді. (52)

Олар: “Біз аталарымызды осыған табынған түрде таптық.”,-деді. (53)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Рас сендер де, аталарың да адасудасыңдар” деді. (54)

Олар: “Сен бізге шындықты әкелдің бе? Ойнап, жүрсің бе?”,- деді. (55)

“Олай емес. Негізінде сендердің Раббыларың, көктер мен жердің Раббы; соларды Ол жаратты. Сондай-ақ осыларыңа айғақ болушыларданмын” деді. (56)

“Аллаға серт етемін! Сендер бұрылып кеткеннен кейін әлбетте пұттарыңа соқтығамын” (деді). (57)

Сонда оларды быт-шыт қылып, бәлкім осыған айналар деп, үлкенін ғана қойды. (58)

Олар: “Бұны тәңірлерімізге кім істесе де ол, анық залым екен” десті. (59)

“Ыбырайым деген бір жігіттің осыларды сөз қып жүргенін естідік” десті. (60)

“Оны, көрулері үшін адамдардың көз алдына алып келіңдер” десті. (61)

“Әй Ыбырайым! Осыны тәңірлерімізге сен істедің бе?”,-десті. (62)

“Бәлкім мына олардың үлкені істеген шығар. Егер сөйлей алатын болса, олардан сұраңдар” деді. (63)

Олар өзара: “Шынында сендер залымсыңдар” десті. (64)

Сосын олар, мүсеуірей сүлкиіп: “Расында бұлардың сөйлемейтінін білесің ғой” деді. (65)

“Онда сендер Алланы қойып, өздеріңе ешбір пайда, зиян келтіре алмайтын нәрсеге табынасыңдар ма?” (66)

“Түһ! Сендерге де Алланы қойып, табынғандарыңа да. Енді де түсінбейсіңдер ме?”,- деді. (67)

Олар: “Егер бір нәрсе істейтін болсаңдар, Ыбырайымды өртеп, тәңірлеріңе көмек етіңдер” десті. (68)

“Әй от! Ыбырайымға салқын, зиянсыз бол” дедік. (69)

Олардың Ыбырайым (Ғ.С.) ға қастық істегілері келді. Бірақ өздерін сәтсіздікке ұшыраттық. (70)

Лұт (Ғ.С.) ты құтқарып, әлемдер үшін мүбарак болған жерге жеткіздік. (71)

Ыбырайым (Ғ.С.) ға Ысхақты артықша Яғқұпты бердік. Бәрін де түзу кісілер еттік. (72)

Оларды әміріміз бойынша, тура жол көрсететін басшы қылып, оларға жақсылық істеуді, намазды орындауды, зекет беруді уахи қылдық. Олар бізге құлшылық қылушы еді. (73)

Лұт (Ғ.С.) қа хикмет, ғылым бердік. Жаман істер істейтін кенттен құтқардық. Рас олар, жаман бұзық ел еді. (74)

Оны рахметімізге бөледік. Рас ол жақсылардан еді. (75)

Бұрын жалбарынған Нұх (Ғ.С.) тың тілегін қабыл етіп, оны әрі үй-ішін зор апаттан құтқарған едік. (76)

Оны, аяттарымызды жасынға шығарған елден қорғадық. Өйткені олар, сұмпайы ел еді. Сонда оларды түгел суға батырдық. (77)

Дәуіт пен Сүлеймен (Ғ.С.) ді есіңе ал. Екеуі бір елдің қойы түнде егінге түсіп, соған билік айтқанда, биліктерін көріп тұрдық. (78)

Сонда оны Сүлейменнің көкейіне салдық. Негізінен де әрқайсысына әкімшілік, білім бердік. Және Дәуіт (Ғ.С.) пен бірге Алланы дәріптейтін тауларды, құсты бой ұсындырдық. Оны Біз істедік. (79)

Дәуіт (Ғ.С.) ке сендерді соғыстан қорғау үшін сауыт жасау өнерін үйреткен едік. Сонда сендер шүкір етесіңдер ме? (80)

Сүлеймен (Ғ.С.) ге қатты желді бағындырдық. Оның әмірімен, біз мүбарак қылған жерге жүреді. (81)

Оған суға сүңгитін, басқа істер де істейтін жындардан да мойынсал қылдық. Сондай-ақ олардың бақылаушысы едік. (82)

Әйүп (Ғ.С.) те Раббына: “Маған бір бәле келді. Сен мәрхамет етушілердің абзалысың” деп, жалбарынды. (83)

Сонда тілегін қабыл етіп, өзіндегі науқасты айықтырып, сондай-ақ құлшылық қылушыларға ғибрат үшін өзіне семьясын және олармен бірге бір есе артық мәрхамет етіп, бердік. (84)

Ысмайыл, Ыдрыс, Зүлкәфил (Ғ.С.) дерге де (мәрхамет еткен едік). Солардың барлығы да сабырлы еді. (85)

Сондай-ақ оларды мәрхаметімізге бөледік. Өйткені олар, игілерден еді. (86)

Юнысты есіңе ал. Сол уақытта ашуланып, кетіп қалды да біздің еш тарлық қылмауымызды ойлап, сонда қараңғылықтар ішінде (балықтың қарнында): “Сенен басқа ешбір тәңір жоқ. Пәксін. Шын мәнінде мен қателесушілерден болдым” деп, жалбарынды. (87)

Тілегін қабыл етіп, оны қайғыдан құтқардық. Міне иман келтіргендерді сөйтіп құтқарамыз. (88)

Зәкерияны да есіңе ал. Раббына: “Раббым! Мені жалғыз қойма. Сен ең жақсы мұрагерсің” деп жалбарынды. (89)

Сонда тілегін қабыл етіп, оған Яхияны бердік. Әрі жұбайын жасарттық. Өйткені бұлар, жақсылықтарға ұмтылады. Бізден үмітпен қорқу арасында тілейді де, бізге бәйек болады. (90)

Сондай абыройын қорғаған (Мәриям) ға рухымыздан үрледік. Сондай-ақ өзін де, ұлын да бүкіл әлемге ғибрат қылдық. (91)

Осы сендердің үмметтерің бір-ақ үммет. Мен Раббыларың. Сондықтан Маған ғана құлшылық қылыңдар. (92)

Олар араларында дін істерін бөлшектеді. Негізінде барлығы бізге қайтады. (93)

Сонда кім иман келтіріп, жақсылық істесе, оның еңбегі босқа кетпейді. Күдіксіз оған жазамыз. (94)

Біз жоқ еткен кент халқының бізге қайтпауы мүмкін емес. (95)

Яжұж, Мажұж ағытылып, әрбір төбеден келгенге дейін. (96)

Ол шын уәде (қиямет) таяса, сол уақытта қарсы болғандардың көздері шарасынан шығып: “Әттеген-ай! Біз бұдан кәперсіз залым екенміз” дейді. (97)

Сендер және Алладан өзге табынған нәрселерің, тозақтың отынысыңдар. Сендер соған кіресіңдер. (98)

Егер олар тәңір болса, оған кірмес еді. Барлығы онда мүлде қалады. (99)

Олар, тозақта ыңыранып, олар ол жерде еш нәрсе естімейді. (100)

Күдіксіз өздеріне Бізден игілік жазылғандар, солар тозақтан аулақ болады. (101)

Олар тозақтың сыбдырын да естімейді. Сондай-ақ олар жаннаттағы көңілдері қалаған нәрселерінде мәңгі қалады. (102)

Оларды қорқыныштың ең зоры уайымдатпайды да оларды періштелер: “Міне бұл сендерге уәде етілген күн” деп қарсы алады. (103)

Ол күнде, көкті, кітаптың бетін бүктегендей бүктейміз де, әуел бастағыдай қайта жаратамыз. Бұл Бізге бір міндет. Шынында Біз орындаймыз. (104)

Расында Тәураттан кейінгі Зәбүрде: “Жерге игі құлдарым мұрагер болады” деп жаздық. (105)

Күдіксіз осы Құранда, құлшылық қылған елге, әрине бір ұқтыру бар. (106)

(Мұхаммед Ғ.С.) Біз сені бүкіл әлемге рахмет етіп қана жібердік. (107)

“Шын мәнінде маған, Тәңірлерің бір-ақ Тәңір деп уахи етілді. Онда Соған бой ұсынасыңдар ма?”,- де. (108)

Ал сонда егер олар жүз бұрса: “Сендерді тегіс құлақтандырдым. Сендерге уәде етілген нәрсе алыс па? Жақын ба? Білмеймін” де. (109)

“Күдіксіз Алла, сөздің көрнеуін де біледі, жасырғандарыңды да біледі.” (110)

“Білмеймін. Бәлкім бұл (мерзім) сендер үшін бір сынау, бір заманға дейін пайдалану шығар.” (111)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Раббым, туралықпен үкім ет. Жасама суреттеулеріңе, мейірімді Раббымыздан жәрдем тіленеді” деді. (112)",
47.	22. Хаж

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй адам баласы! Раббыларыңнан қорқыңдар. Расында қияметтің сілкінісі үлкен нәрсе, (1)

Ол күні, әр емізушінің емізгенін ұмытқанын және әрбір буаз жәндіктің іш тастағанын көресің. Адамдарды мас түрде көресің. Негізінде олар мас емес. Бірақ Алланың азабы қатты. (2)

Адамдардың кейі, Алла жайында білмей таласады да қасарысқан шайтанға ілеседі. (3)

Негізінде кім шайтанды дос көрсе; ол, оны адастырып, тозақ отына бастайды деп жазылған. (4)

Әй адам баласы! Егер өлгеннен кейін тірілуден күдіктенсеңдер, әрине біз сендерді топырақтан, сонан соң жыныстық тамшыдан, кейін ұйыған қаннан тағы бейнеленген, бейнеленбеген кесек еттен өздеріңе тектеріңді білдіру үшін жараттық. Сондай-ақ жатырларда қалаған мерзімге дейін қойып қоямыз. Соңында бөбек түрінде шығарамыз. Одан кейін ержетесіңдер. Кейбіреулерің қайтыс болып, кейбіреулерің әр нәрсені білгеннен кейін түк білмейтін өмірдің ең нашарына қайтарыласыңдар. Қураған жерді көресің. Оған жаңбыр жаудырсақ, құлпырып, көпсіді де әр түрлі көркем өсімдік өндірді. (5)

Осы дәлелдер бойынша, шын мәнінде Алла; Ол, хақ. Күдіксіз Ол, өлікті тірілтеді. Өйткені, әр нәрсеге күші жетеді. (6)

Әлбетте қиямет келеді. Онда күдік жоқ. Шәксіз Алла, қабірдегілерді тірілтеді. (7)

Адамдардың кейі; білімсіз, жолбасшысыз және сәуле беруші кітабы да жоқ. Алла жайында таласады. (8)

Алланың жолынан адастыру үшін тоң мойындық істейді. Оған дүниеде қорлық бар. Әрі қиямет күнінде, жандырушы азаптың дәмін таттырамыз. (9)

“Бұл бұрыннан қолекі істегендеріңнің сазайы”. Расында Алла құлдарына зұлымдық қылушы емес. (10)

Адамдардан Аллаға немқұрайлы құлшылық қылатындар бар. Егер оған бір жақсылық келсе, сол себепті көңілдері орнығады да, егер оған бір кесір тисе жалтарып, дүние, ақыретте зиян тартады. Міне бұл ашық зиян. (11)

Олар Алладан өзге өздеріне пайда, зиян бере алмайтын нәрселерге сиынады. Міне сол ұзақ адасу. (12)

Сөйтіп олар, пайдасынан зияны жақын біреулерге сиынады. Әрине нендей жаман қожайын! Нендей жаман сыбайлас! (13)

Күдіксіз Алла, иман келтіріп, түзу іс істегендерді, астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргізеді. Шынында Алла қалағанын істейді. (14)

Кім Алла дүние, ақыретте пайғамбарға әсте жәрдем етпейді деп, ойласа, дереу бір жіппен төбеге асылып, сосын соны кессін де көрсін. Оның бұл амалы ызаланған нәрсесін келтіре ала ма? (15)

Сөйтіп Құранды ашық-ашық аяттар түрінде түсірдік. Рас Алла, қалағанын тура жолға салады. (16)

Расында иман келтіргендер, Яһуди болғандар, Сабилар, Христиандар, Мәжүсилер және Аллаға серік қосқандар, күдіксіз Алла, осылардың арасына билік айтады. Шын мәнінде Алла әр нәрсеге айғақ. (17)

(Мұхаммед Ғ.С.) көрмейсің бе? Аллаға; көктерде, жерде болған әркім; күн, ай, жұлдыздар, таулар, ағаш, хайуандар және адамдардың көбі сәжде қылады. Және де олардың көбіне азап тиісті болған. Алла кімді қорласа, сонда оны, ешбір құрметтеуші болмайды. Күдіксіз Алла, қалағанын істейді. (18)

Осы Раббылары жайында таласқан екі әріптес: қарсы болғандарға, оттан киім пішілген, төбелерінің үстінен қайнап тұрған су құйылады. (19)

Онымен олардың ішіндегілері және терілері ерітіледі. (20)

Олар үшін темірден күрзілер болады. (21)

Қашан олар, тозақтың бейнетінен шығуды қаласа, оған қайта итеріледі де: “Жандырушы азаптың дәмін татыңдар!”,-(делінеді). (22)

Күдіксіз Алла; иман келтіріп, ізгі іс істегендерді, астарынан өзендер ағатын бақшаларға кіргізеді. Олар онда алтын және інжу білезіктермен безенеді. Ондағы киімдері де жібек болады. (23)

Олар, көркем сөзге көндіріліп, мақтаулы Алланың жолына салынғандар. (24)

Шынында қарсы болғандарға, Алланың жолынан сондай-ақ Біз; оның тұрғындарымен шеттен келуші адамдарға тең қылған Месжіт Харамнан тосқандарға және кім онда зұлымдықпен жолдан шығуды қаласа, оған жан түршігерлік азаптың дәмін таттырамыз. (25)

Сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.) ды Кағбаның орнына: “Маған ешбір нәрсені ортақ қоспа! Тауап етушілерге, тік тұрып, еңкейіп және бас қойып, құлшылық қылушыларға таза ұста” деп, орналастырған едік. (26)

Адамдарды хажға шақыр. Олар жаяу және көлік үстінде әрбір алыс жолдардан саған келеді. (27)

Олар өздеріне тән пайдаларын көрсін. Сондай-ақ өздеріне берілген малдардан белгілі күндерде Алланың атын алсын. Одан өздерің де жеңдер және жоқ-жітікке де жегізіңдер. (28)

Сонан соң олар кірлерін кетірсін. (Шаш, тырнағын алып, ыхрамнан шықсын.) Және айтқан нәзірлерін орындап, Кағбаны тауап кылсын. (29)

Міне осы, кім Алланың ардақтағандарын жоғары бағаласа; сонда оған Раббыларының қасында қайырлы. Сендерге арамдығы білдірілгеннен басқа малдар, халал қылынды. Ал енді нәжіс пұттардан сақтаныңдар. Сондай-ақ өтірік сөздерден сақтаныңдар. (30)

Нағыз құл болып, Аллаға ортақ қоспаңдар. Кім Аллаға ортақ қосса; сонда ол, көктен түсіп, оны құс іліп, әкететін немесе оны, ұзаққа жел ұшырып кеткен нәрсе сияқты. (31)

Міне осы. Кім Алланың белгілерін ұлықтаса; күдіксіз ол, жүректің тақуалығынан. (32)

Құрбандықтан белгілі мерзімге дейін пайдалануларыңа болады. Сосын ол Кағбаның жанындағы орнына апарылады. (33)

Біз әрбір үммет үшін, өздеріне берген малдардан, Алланың ғана атын атап, құрбан шалуды бекіттік. Өйткені, Тәңірлерің бір-ақ Тәңір. Сондықтан Соған бой ұсыныңдар. (Мұхаммед!) Ықыластыларды қуандыр. (34)

Олар, қашан Алла зікір етілсе, жүректері дүпілдейді. Өздеріне келген ауыршылыққа шыдап, намазды орындай отырып, берген несібемізден тиісті орынға жұмсайды. (35)

Түйе, сиырды сендер үшін; Алланың белгілері (құрбандықтары) қылдық. Мұнда сендер үшін қайыр бар. Оларды тұрғызып қойып, оған Алланың атын айтыңдар. Сонда қашан олардың жамбастары жерге тисе (жаны шықса) жеңдер де, мұқтажға да, мұқтаж емеске де жегізіңдер. Өстіп шүкір етулерің үшін; малды еріктеріңе бердік. (36)

Ешқашан құрбанның еттері, қандары Аллаға үлгірмейді. Бірақ сендердің тақуалықтарың үлгіреді. Сендерге тура жол көрсеткен Алланы, ұлықтауларың үшін; осылайша малды, еріктеріңе бердік. (Мұхаммед Ғ.С.) жақсылық істеушілерді қуандыр. (37)

Күдіксіз Алла, иман келтіргендерді қорғайды. Әрине Алла, бүкіл қиянатшыл, қасарысқандарды жақсы көрмейді. (38)

Шынында шабуыл жасалып, зұлымдыққа ұшырағандарға, соғысу үшін рұқсат берілді. Күдіксіз Алланың, оларға жәрдем етуге, күші толық жетеді. (39)

Олар, сондай жазықсыз: “Раббымыз Алла” дегендіктерінен ғана жұрттарынан шығарылғандар. Егер Алла адамдарды, бірін-бірі арқылы қорғамаса, манастырлар, шіркеулер, яһудилердің құлшылық орындары және ішінде Алланың аты көбірек зікір етілетін мешіттер құлатылар еді. Кім Алла жолына жәрдем етсе, Алла оған жәрдем етеді. Шәксіз Алла, аса көруші, тым үстем. (40)

Егер оларды жер жүзіне орналастырсақ; олар, намазды орындар, зекет берер сондай-ақ дұрысқа қосып, бұрыстан тосар еді. Негізінде істердің соңы Аллаға тән. (41)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер олар, сені жасынға шығарса, рас олардан бұрын Нұх (Ғ.С.) тың елі және Ғад, Сәмүд елі де жасынға шығарған болатын. (42)

Сондай-ақ Ыбырайым (Ғ.С.) елі және Нұх (Ғ.С) елі де. (43)

Сондай-ақ Мәдяндықтар да жасынға шығарып, Мұса да жасынға шығарылған еді. Сонда ол кәпірлерге мұрса беріп барып, сосын қолға алдым. Танымау қалай екен? (44)

Қаншалаған залым болған кенттерді типыл қылдық. Міне ол, үсті-астына түсіп жатыр. Және иен қалған құдық, ойран болған сарай. (45)

Олар жер жүзінде кезіп жүрмеді ме? Сонда олардың түсінер жүректері және естір құлақтары болса еді. Негізінен көздері соқыр емес. Бірақ көкіректеріндегі жүректері соқыр. (46)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сенен азаптың тез келуін тілейді. Алла уәдесінен әсте айнымайды. Негізінде Алланың қасындағы бір күн, сендер санайтын мың жылмен тең. (47)

Қаншалаған кенттерге ол залым бола тұра мұрса беріп барып сонан соң қолға алдым. Әрине барар жері де Біз тарап. (48)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Әй адамдар! Шын мәнінде мен сендерге ашық ескертуші ғанамын” де. (49)

Ал иман келтіріп, түзу іс істегендер, оларға жарылқау әрі құрметті несібе бар. (50)

Сондай аяттарымызды бұзуға тырысқандар, міне солар тозақтық. (51)

(Мұхаммед Ғ.С.) Сенен бұрын да, елші не пайғамбар жіберген болсақ, қашан ол үміттенсе, үмітіне шайтан күдік салды. Алла шайтанның салатынын жойып, сосын өз аяттарын бекемдейді. Алла толық білуші, хикмет иесі. (52)

Шайтанның салатынын; жүректері қатайғандарға, сынақ үшін. Залымдар, әрине ұзақ бір қайшылықта. (53)

(Мұхаммед Ғ.С.) ғылым берілгендер, Құранның Раббыңнан бір ақиқат екендігін біліп, оған сеніп және оған жүректері берілуі үшін. Күдіксіз Алла, иман келтіргендерді әлбетте тура жолға салды. (54)

Сондай қарсы келгендер, өздеріне кенеттен қиямет келгенге немесе сәтсіз бір күннің азабы келгенге дейін үнемі Құраннан күдіктенуде. (55)

Сол күні, иелік Аллаға тән. Олардың араларына үкім жүргізеді. Сонда иман келтіргендер, ізгі іс істегендер, бақытты жаннаттарда болады. (56)

Қарсы келіп, аяттарымызды жасынға айналдырғандар, міне соларға қорлаушы азап бар. (57)

Ал Алла жолында босқандар, сосын өлтірілген немесе өлгендер, әлбетте Алла оларға көркем несібе береді. Күдіксіз Алла, әрине Ол, несібе берушілердің жақсысы. (58)

Алла оларды разы болатын орынға кіргізеді. Рас Алла, аса білуші, өте жұмсақ. (59)

Міне осылай; кім өзіне істелгендей ғана істеген бола тұра; ол, қайта бұған соқтықса, әрине Алла, оған жәрдем етеді. Күдіксіз Алла, аса кешірімді, өте жарылқаушы. (60)

Міне шын мәнінде Алла, түнді күндізге қосып, күндізді түнге қосады. Күдіксіз Алла, әр нәрсені естиді, көреді. (61)

Міне күдіксіз Алла, Ол хақ. Расында олардың Алладан өзге сиынғандары ол, босқа. Рас Алла, Ол өте жоғары, аса ұлы. (62)

Көрмейсің бе? Рас Алла, көктен жаңбыр жаудырып, жерді жасылдыққа айналдырды. Шәксіз Алла, өте мүлайым, толық білуші. (63)

Көктердегі әрі жердегі нәрселер Алланікі. Шынында Алла, өте бай, аса мақтаулы. (64)

Рас Алланың, жердегілерді және өз әмірімен теңізде жүрген кемені сендерге бағынышты қылғанын және де өз бұйрығынсыз көктің жерге түсуін тоқтатқанын кермейсің бе? Күдіксіз Алла, адам баласына, әлбетте өте есіргеуші, аса мейірімді. (65)

Ол сондай Алла, сендерді тірілтті, сосын өлтіреді, сонан кейін және тірілтеді. Расында адам баласы нәсүкір. (66)

Әр үммет үшін, олар орындайтын бір ереже жасадық. Ендеше (Мұхаммед Ғ.С.) олар, сенімен бұл іс жайында тартыспасын. Раббың жаққа шақыр. Сен әлбетте тура жол үстіндесің. (67)

Егер олар сенімен таласса: “Алла, не істегендеріңді жақсы біледі” де. (68)

Алла, қиямет күні, араларыңдағы қайшылыққа түскен нәрселер жайында үкім береді. (69)

Алланың жер, көктегі нәрселерді білетінін білмейсің бе? Шәксіз бұлар, Кітапта жазулы. Күдіксіз бұл, Аллаға оңай. (70)

Олар, Алладан өзге, оған ешбір дәлел түсірілмеген және ол жөнде өздеріне де ешбір мәлімет болмаған нәрселерге табынады. Ол залымдар үшін, бір жәрдемші болмайды. (71)

Қашан оларға ашық аяттарымыз оқылса, кәпірлердің жүздерінен қарсылық сезесің. Сондай-ақ оларға аяттарымызды оқығандарды бассала жаздайды. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Енді сендерге бұдан да жаманның хабарын берейін бе? Ол, от! Алла оны, қарсы болғандарға уәде еткен нендей жаман орын!”,- де. (72)

Әй адам баласы! Бір мысал келтірілді. Енді соған құлақ салыңдар: Сендердің Алладан өзге табынғандарың, барлығы жиылса да әсте бір шыбын жарата алмайды. Сондай-ақ егер шыбын олардың бір нәрсесін алып қашса, одан оны құтқара алмайды. Өйткені, іздеуші де ізделген де нашар. (73)

Олар Алланың қадырын біліп, шын мәнінде бағалай алмады. Алла аса күшті, өте үстем. (74)

Алла, періштелерден де адамдардан да елшілер ғана белгіледі. Шәксіз Алла, әр нәрсені аса естуші, тым көруші. (75)

Олардың алдарындағыны да арттарындағыны да біледі. Сондай-ақ барлық іс Аллаға қайтады. (76)

Әй иман келтіргендер! Рүкүғ, сәжде қылып, Раббыларыңа ғибадат қылыңдар. Және қайыр қылыңдар. Әрине құтыласыңдар. (77)

Алла жолында шынайы түрде күресіңдер. Сендерді Ол таңдады. Сендерге дінде қиындық қылған емес. Аталарың Ыбырайым (Ғ.С.) ның жолы. Алла бұрын да осы Құранда да пайғамбардың сендерге куә болуы, сендердің де адамдарға куә болуларың үшін, “Мұсылман” деп атады. Енді намазды толық орындаңдар, зекет беріңдер де Аллаға жабысыңдар. Иелерің Сол; нендей жақсы ие. Нендей жақсы жәрдемші! (78)"
48.	23. Му’минун

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Шынында иман келтіргендер құтылды. (1)

Олар, сондай мүміндер, намаздарында іштей жалбарынады. (2)

Олар, бос нәрселерден аулақ болады. (3)

Олар, зекеттерін береді. (4)

Олар, ұятты жерлерін сақтайды. (5)

Бірақ жұбайлары немесе меншіктілері болса, оларға сөгіс жоқ. (6)

Онда кім бұлардан басқаны іздесе, міне солар, шектен шығушылар. (7)

Олар, аманаттарын, уәделерін қорғаушы. (8)

Олар, намаздарына ұқыпты. (9)

Міне солар, мұрагерлер. (10)

Олар онда мәңгі қалатын фердауыс жаннатына мұрагер болады. (11)

Расында адамды нағыз балшықтан жараттық. (12)

Сонан кейін оны жатырда тұратын тамшы қылдық. (13)

Сосын тамшыны ұйыған қан жасадық. Ұйыған қанды кесек ет жасап, кесек етті сүйек жасадық та сүйектерге ет қаптадық. Сонан кейін оны басқа бір жаратылыс қып, жан салдық. Жаратушылардың шебері ұлы Алла. (14)

Бұдан кейін әрине сендер өлесіңдер. (15)

Сосын сендер қиямет күні, күдіксіз тірілтілесіңдер. (16)

Рас үстеріңде жеті жол жараттық. Сондай-ақ жаратқандарымыздан хабарсыз емеспіз. (17)

Көктен бір мөлшерде жаңбыр жаудырып, оны жер жүзіне тоқтаттық. Рас оны жоғалтуға да күшіміз жетеді. (18)

Міне сонымен сендерге құрма ағаштары, жүзімдер және оның ішінде сендер қоректенетін көптеген жемістер бар бақшалар пайда қылдық. (19)

Сондай-ақ Тұрсинадан жеушілерге қатық түрінде майлы өсетін (зейтін) ді шығардық. (20)

Рас сендер үшін малдарда әлбәтте өнеге бар. Сендерге олардың іштеріндегі (сүтін) ішкіземіз. Сондай-ақ малда сендер үшін көптеген пайда бар. Және олардан жейсіңдер. (21)

Мал және кемеменен тасымалданасыңдар. (22)

Рас Нұх (Ғ.С.) ты еліне жібердік. Сонда ол: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар. Одан басқа тәңірлерің жоқ. Сонда да қорықпайсыңдар ма?” деді. (23)

Онда елінің қарсы болған бастықтары: “Бұл өздерің сияқты ғана адам. Сендерге үстем болғысы келеді. Егер Алла қаласа, періште жіберер еді. Бұны бұрынғы аталарымыздан естімедік” деді. (24)

“Ол, жын соққан ғана бір адам. Сондықтан оны бір заманға дейін тосыңдар.” (25)

(Нұх Ғ.С.): “Раббым! Олардың мені жасынға шығаруларына қарсы маған нұсырат бер!”,- деді. (26)

Сонда оған: “Көздеуіміз де нұсқауымыз бойынша кеме жаса” деп уахи еттік. Қашан әміріміз келіп, тандыр (дан су) қайнаса, сонда әр жыныстан бір жұп және өздеріне қарсы бұйрық берілгендерден басқа, семьяңды алып, кемеге түс. Сондай-ақ залым болғандар жайында маған түк деме. Өйткені олар, суға батуға тиісті” деп уахи еттік. (27)

Сен қашан жолдастарыңмен бірге кемеге орналассаң: “Барлық мақтау бізді залымдардан құтқарған Аллаға тән” де. (28)

“Раббым! Мені құтты бір қонысқа қондыр! Сен ең жақсы орналастырушысың” де. (29)

Рас бұнда өнегелер бар. Әрине Біз сынаймыз. (30)

Бұлардан кейін басқа нәсілдер пайда қылдық. (31)

Оларға өздерінен жіберген елшіміз: “Аллаға құлшылық қылыңдар. Алладан басқа тәңірлерің жоқ. Сонда да қорықпайсыңдар ма?”,- (деді). (32)

Елінің қарсы болған, ақыретті жасынға шығарған сондай-ақ Біз, өздеріне дүние тіршілігінде кеңшілік берген бастықтары: “Бұл өздерің құсаған ғана бір адам. Жегендеріңді жеп, ішкендеріңнен ішеді” деді. (33)

“Егер өздерің сияқты адамға бой ұсынсаңдар, рас сендер; сол уақытта зиянға ұшырайсыңдар.” (34)

“Сендерге; өліп, топырақ және сүйек болғанда; шын тіріліп, шығатындарыңды ескерте ме?” (35)

“Сендерге бұл ескертілген нәрсе; ұзақ, тым ұзақ!” (36)

“Дүниедегі тіршілігіміз ғана тіршілік. Кейіміз өлеміз, кейіміз өмір сүреміз де қайта тірілтілмейміз.” (37)

“Ол (Һұд) Аллаға өтірік жала жапсырған адам. Біз оған сенбейміз.” (38)

(Һұд Ғ.С.): “Раббым! Мені жасынға айналдырғандарға қарсы, нұсрат бер!”,- деді. (39)

(Алла): “Олар аз бір заманда әлбетте өкінішке ұшырайды” деді. (40)

Шынайы түрде оларды ащы бір дауыс қолға алып, сыпырындыға айналдырдық. Залым қауым рахметтен ұзақ болсын! (41)

Сосын бұлардан кейін басқа нәсіл пайда қылдық. (42)

Ешбір қауым ажалын (белгілі мерзімін) ілгерлете, кейіндете алмайды. (43)

Сонан кейін елшілерімізді үздік-создық жібере бердік те әр үммет; пайғамбарлары келген сайын оны жасынға шығара берді. Сондықтан оларды, бірінен кейін бірін жойып, аңызға айналдырдық. Иман келтірмеген ел рахметтен ұзақ болсын! (44)

Артынан Мұса мен туысы Һарұнды белгілеріміз, ашық дәлелдерімізбен жібердік. (45)

Перғауын мен шонжарларына. Сонда олар дандайсыған, өр көкірек ел еді. (46)

Олар: “Елі, бізге құлдық істеп жүрген, өзіміз секілді екі адамға сене кетейік пе?”,- десті. (47)

Екеуін жасынға шығарды. Сондықтан жоқ етілді. (48)

Рас Мұса (Ғ.С.) ға; елі, тура жол табуы үшін Кітап бердік. (49)

Мәриям ұлы мен анасын бір ғибрат қылдық. Екеуін бұлақты, бір көтеріңкі жәйлі жерге орналастырдық. (50)

Әй пайғамбарлар! Таза нәрселерден жеңдер, игілік істеңдер. Расында не істегендеріңді жақсы білемін. (51)

Рас осы топтықтар, бір-ақ топтық. Мен, Раббыларың. Менен ғана қорқыңдар. (52)

Алайда олар өзара (дін) істерінде бөлшектеніп, әр топ өз алдарындағысына мәз болды. (53)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларды бір мерзімге дейін адасқан бойынша тастап қой. (54)

Негізінде оларды, мал және балалармен қамдағанымызды: (55)

Олардың игіліктеріне ынтық болғандығымыз деп ойлай ма? Олай емес. Олар, түсінбейді. (56)

Ал олар Раббыларынан қорқып, үрейленеді. (57)

Олар, Раббыларының аяттарына иман келтіреді. (58)

Олар, Раббыларына серік қоспайды. (59)

Расында не берсе де Раббыларына қайтуларынан, жүректері қорқып, бергендер; (60)

Міне осылар, жақсылықтар да жарысады да олар, оның озаттары. (61)

Кісіге шамасы келетінді ғана міндеттендіреміз. Жанымызда шындықты сөйлейтін бір Кітап бар. Олар зұлымдық көрмейді. (62)

Бірақ олардың жүректері бұл Құраннан хабарсыз және олардың бұдан өзге де істеген істері бар. (63)

Олар мәз болған кезде, жазаға тартсақ, сол уақытта олар зар илейді. (64)

“Бүгін зарламаңдар! Расында сендер, Менен жәрдем көре алмайсыңдар.” (65)

“Сендерге аяттарымыз оқылатын еді де теріс айналатын едіңдер.” (66)

“Аяттарымызға тәкаппарсынып, мүлде сандырақтаушы едіңдер” (67)

Олар сөзді (Құранды) зерттемей ме? Немесе оларға бұрынғы аталарына келмеген нәрсе келді ме? (68)

Немесе пайғамбарларын олар танымады да сондықтан оған қасарыса ма? (69)

Немесе: “Онда бір жындылық бар” дей ме? Олай емес. Оларға шындықты әкелді де олардың көбі шындықты жақтырмайды. (70)

Егер шындық олардың көңілдері тартқан жаққа кетсе, әрине көктер мен жер және онда болған әркім бұзылып кетер еді. Олай емес. Оларға үгіт келтірдік. Сонда олар насихаттарынан жалтарды. (71)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардан жалақы сұрадың ба? Раббыңның сауабы қайырлы. Ол, ризық берушілердің ең қайырлысы. (72)

Әрине сен оларды тура жолға шақырасың. (73)

Ақыретке сенбегендер, әлбетте жолдан шығушылар. (74)

Егер оларға мәрхамет етіп, бейнеттерін айықтырсақ та қасаруларында абыржып кете береді. (75)

Рас оларды азапқа алдық. Сонда да Раббыларына мойынсал болмады әрі жалбарынбады. (76)

Тіпті оларға бір азаптың есігін ашсақ, сол уақытта олар оның ішінде күдер үзеді. (77)

Ол, сендер үшін: есту, көру және ойлау қабілетін жаратты. Сонда да аз ғана шүкірлік қыласыңдар. (78)

Ол, сендерді жер жүзіне таратты. Сондай-ақ Ол Алла тарапына жиналасыңдар. (79)

Сендерді тірілтеді, өлтіреді және күндіз, түннің ауысуы Оған тән. Ал ойламайсыңдар ма? (80)

Жоқ, олар бұрынғылардың айтқанын айтады. (81)

Олар: “Біз өліп, топырақ және сүйектер болсақ та рас қайта тірілтілеміз бе?”,- деген. (82)

“Расында бұл бопса, бізге де бұрынғы аталарымызға да жасалған. Бұл бұрыңғылардың ертегілері ғана.” (83)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер білсеңдер, жер жүзі және жер жүзінде болғандар кімдікі?”,- де. (84)

Олар дереу: “Алланікі” дейді. “Ал сонда да зер салмайсыңдар ма?”,- де. (85)

“Жеті көктің Раббы және ұлы ғаршының Раббы кім?”,- де. (86)

Дереу: “Алла” дейді. “Сонда да қорықпайсыңдар ма?”,- де. (87)

“Егер білсеңдер, әр нәрсенің басқаруы қолында, өзі қорғаушы, қорғалмайтын (немесе Оған қарсы біреуді біреу қорғай алмайтын) кім?”,- де. (88)

Олар дереу: “Алла” дейді. “Ал онда қалайша жадыландыңдар?”,- де. (89)

Жоқ, олай емес. Оларға шындықты әкелдік. Олар мүлде өтірікші. (90)

Алла еш бала иемденбеді. Онымен бірге тәңір де жоқ. Ондай болғанда, әрине әр тәңір өз жаратқаның алып кетер еді де бір-біріне үстемдік қылар еді. Алла, олардың сипаттағанынан пәк. (91)

Алла көрнеуді де көместі де біледі. Сондай-ақ олардың қосқан ортақтарынан үстем. (92)

(Мұхаммед): “Раббым! Оларға уәде етілген азапты әлбетте маған көрсететін болсаң, (93)

“Раббым! Мені залым елдің ішінде қылма!”,- де. (94)

Расында оларға деген апатты әрине саған көрсетіп, әкелуге де шамамыз келеді. (95)

Жамандықты жақсылықпен кетір. Олардың баян еткен нәрсесін жақсы білеміз. (96)

“Раббым! Шайтандардың түртектерінен саған сиынамын” де. (97)

“Раббым! Олардың жаныма келуінен де саған сиынамын…” (98)

Ақыр олардың әрбіріне өлім келген сәтте: “Раббым! Мені дүниеге қайтар!” (99)

“Мүмкін мен қалдырған дүниеде жақсы амал істермін.” Әсте олай емес. Рас бұл, оның бір айтқан бос сөзі. Өйткені, олардың артында қайта тірілетін күнге дейін бөгет бар. (100)

Қашан Сұр үрілсе, сол күні; олардың араларында туыстық (байланыс) жоғалып, бір-бірін сұраспайды. (101)

Ал сол күні, кімнің таразысы ауыр тартса, міне солар құтылушылар. (102)

Ал және кімнің таразысы жеңіл тартса, міне олар өздерін зиянға ұшыратқандар. Олар тозақта мүлде қалады. (103)

Олардың беттерін от өртеп, олардың онда тістері ақсиып қалады. (104)

“Өздеріңе аяттарым оқылғанда оны жасынға шығармадыңдар ма?” (105)

Олар: “Раббым! Сорымыз жеңіп, адасқан бір ел екенбіз ғой” дейді. (106)

“Раббымыз! Бізді бұдан шығар! Сонда егер қайта күнәкар болсақ; шын залымбыз.” (107)

Оларға: “Сонда сіңіп, жоғалыңдар! Маған сөйлеспеңдер” дейді. (108)

Құлдарымнан бір бөлім: “Раббымыз! Иман келтірдік, бізді жарылқа! Және бізге мәрхамет ет. Сен мәрхамет етушілердің ең жақсысысың” дейтіндер бар еді. (109)

Сонда сендер оларды келемежге алып едіңдер. Хатте оларға күлулерің Мені еске алуларыңды мүлде ұмыттырған еді. (110)

Рас бүгін Мен оларды сабыр еткендіктері себепті сыйлыққа бөледім. Олар анық мұратқа жеткендер… (111)

Алла, оларға: “Сендер жер жүзінде қанша жыл тұрдыңдар?”,- дейді. (112)

Олар: “Бір күн немесе тағы аз уақыт тұрдық. Санаушылардан сұра” дейді. (113)

“Егер білген болсаңдар аз ғана-ақ тұрдыңдар” дейді. (114)

“Шын Біз, сендерді босқа жараттық та тіпті Бізге қайтарылмаймыз деп, ойлайсыңдар ма?”,- дейді. (115)

Шынайы патша Алла, өте жоғары. Одан басқа тәңір жоқ. Ол, ардақты ғаршының Раббы. (116)

Біреу, Алла мен бірге дәлелсіз басқа бір тәңірге табынса, рас оның есебі Раббының қасында. Өйткені, қарсы болғандар құтылмайды. (117)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Раббым! Жарылқа, мәрхамет ет! Сен мәрхамет етушілердің ең жақсырағысың” де. (118)"

49.	24. Нур

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Бұл сүрені түсірдік те оның үкімдерін парыз қылдық. Сондай-ақ үгіт алуларың үшін; мұнда ашық аяттар түсірдік. (1)

Зинашы әйел мен ердің әрбіріне жүз дүре соғыңдар. Егер Аллаға, ақырет күніне сенсеңдер; оларға жұмсақтықтарың ұстамасын. Әрі екеуінің жазасын мүміндерден бір тобы көріп тұрсын. (2)

Зинашы ер; зинашы немесе мүшрік әйелмен үйленуге лайық. Зинашы әйел де; зинашы немесе мүшрік ермен ғана үйленеді. Бұлар мүміндерге арам қылынды. (3)

Сондай абыройлы әйелдерге зина жаласын жапсырғандар; кейін төрт айғақ келтіре алмаса, онда оларға сексен дүре соғыңдар. Және олардың куәліктерін мүлде қабыл етпеңдер. Міне солар, бұзықтар. (4)

Бірақ содан кейін тәубе етіп, түзелгендерге; Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (5)

Жұбайларына зина жаласын жауып, өздерінен басқа ешбір айғақтары болмағандардың әрбірінің куәлігі, шын айтушы екендіктеріне байланысты төрт рет Алланың атымен ант ішулері. (6)

Бесінші ретте (ер): “Егер өтірік айтушылардан болсам, Маған Алланың лағынеті болсын!”,- (дейді). (7)

Ерінің өтірік айтушылардан екендігіне байланысты әйел де төрт рет Алланың атымен ант ішіп, өзінен жазаны кетіре алады. (8)

Бесінші рет (әйел): “Егер оның айтқандары шын болса, маған Алланың қаһары тисін!”,- (дейді). (9)

Егер сендерге Алланың кеңшілігі, мәрхаметі болмаса (не болар еді?), Расында Алла, тәубелерді қабылдаушы, аса дана. (10)

Шынында сендерден өсек айтып келген топтың сөзін жаман деп есептемеңдер. Керісінше ол, сендер үшін қайырлы. Олардың әрбіреуі күнә тапты. Олардан басшылық еткен үлкеніне зор азап бар. (11)

Егер оны естігендеріңде мүмін ер, әйел көңілдерінде қайыр ойлап: “Бұл бір ашық өсек” десе еді? (12)

Олар, оған төрт куә келтірсе еді? Сондай-ақ олар куә әкелмеді. Міне солар, Алланың қасында өтірікші. (13)

Егер сендерге дүние, ақыретте Алланың кеңшілігі, мәрхаметі болмаса еді, әрине өсек тартқандықтарыңның салдарынан зор азапқа душар болар едіңдер. (14)

Сол уақытта өсекті ауызекі жалғастырып, білмеген нәрсені айта отырып, оны жеңілге сайдыңдар. Ол, Алланың қасында зор іс еді. (15)

Егер оны естіген сәтте: “Бұны, біздің айтуымызға болмайды. Алла сақтасын. Бұл бір ірі жала” деген болсаңдар еді. (16)

Егер мүмін болсаңдар, Алла мұндайды мүлде қайта істемеулеріңді насихаттайды. (17)

Алла, сендерге аяттарын ашық баян қылады. Әрі Алла толық білуші, аса дана. (18)

Расында сондай мүміндердің ішінде арсыздық жайылуын жақсы көргендерге; дүние, ақыретте күйзелтуші азап бар. Алла біледі. Сендер білмейсіңдер. (19)

Егер сендерге Алланың кеңшілігі, мәрхаметі болмаса. Рас Алла өте жұмсақ, ерекше мейірімді. (20)

Әй мүміндер, шайтанның басқан іздерін баспаңдар. Кім шайтанның іздеріне ерсе, күдіксіз ол, ұятсыздықты, жамандықты меңзейді. Егер сендерге Алланың игілігі, мейірімі болмаса еді, ешбіреуің әсте ағармайтын едіңдер. Бірақ Алла қалаған құлын ағартады. Алла әр нәрсені естуші, білуші. (21)

Сендерден кеңшілік, молшылыққа ие болғандар; жақындарына, міскіндерге, мұһажірлерге Алла жолында бермеуге ант етпесін. Ғапу етіп, кешірсін. Алланың сендерді жарылқауын жақсы көрмейсіңдер ме? Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (22)

Расында абыройлы мүмін, ақ ниет әйелдерге жала қойғандар; дүние, ақыретте қарғалды. Әрі олар үшін ірі азап бар. (23)

Қиямет күні, оларға тілдері, қол-аяқтары не істегендеріне айғақ болады. (24)

Сол күні Алла, оларға лайықты жазасын толық береді. Сондай-ақ рас Алланың ашық шындық екенін олар біледі. (25)

Сұм әйелдер сұм ерлерге, сұм ерлер сұм әйелдерге, сондай-ақ игі әйелдер игі ерлерге, игі ерлер игі әйелдерге лайық. Бұлар, олардың айтқандарынан ақ. Олар үшін жарылқау әрі көркем несібе бар. (26)

Әй мүміндер! Өз үйлеріңнен басқа үйге рұқсат алмайынша әрі үй иесіне сәлем бермейінше кірмеңдер. Бұл сендер үшін қайырлы. Әрине түсінерсіңдер. (27)

Егер үйде ешкім таппасаңдар, өздеріңе рұқсат бермейінше кірмеңдер. Егер сендерге: “Қайтыңдар” делінсе, онда қайтыңдар. Бұл сендер үшін жақсырақ. Алла не істегендеріңді жақсы біледі. (28)

Ішінде отырылмайтын, нәрселерің бар үйлерге кірулеріңнің оқасы жоқ. Алла көрнеулеріңді де көместеріңді де біледі. (29)

(Мұхаммед Ғ.С.) Мүміндерге айт: (Бөгде әйелдерге қараудан) көздерін сақтасын. Әрі ұятты жерлерін (зинадан) қорғасын. Бұл олар үшін өте жақсы. Рас Алла, олардың не істегендерінен хабар алушы. (30)

Мүмін әйелдерге де айт: “(Бөгде ерлерден) көздерін сақтасын. Әрі ұятты жерлерін (зинадан) қорғасын. Сондай-ақ зейнеттерін көрсетпесін. Бірақ олардың өзіндігінен көрінгендері басқа (беті, қол-аяқтары). Және бүркеншіктерін омырауларына түсірсін. Зейнеттерін керсетпесін. Бірақ ерлеріне, әкелеріне, қайын аталарына, өз ұлдарына, өгей ұлдарына, аға-бауырларына, олардың ұлдарына, әпке-сіңлілерінің ұлдарына, Мұсылман әйелдерге, қолдарындағы күңдеріне, әйел керек қылмайтын қызметшілерге немесе әйелдердің ұятты жерлерін білмейтін балаларға көрсетулеріне болады. Және де көмескі зейнеттерін басқаларға білдіру үшін аяқтарын ұрып жүрмесін. Әй мүміндер, түгел Аллаға тәубе қылыңдар! Әрине құтыларсыңдар. (31)

Іштеріңдегі бойдақтарды, сондай-ақ қолдарыңдағы құл, күңдердің дұрыстарын үйлендіріңдер. Егер олар кедей болса да, Алла өз кеңшілігімен оларды байытады. Алла, аса кеңшілік иесі, толық білуші. (32)

Үйлене алмағандар, Алла өз кеңшілігімен байытқанға дейін суық жолдан сақтансын. Қолдарыңдағылардан (құл, күң) хат тілегендерге, егер оларда бір қайыр білсеңдер, хат келісімін жасаңдар. Әрі оларға Алланың өздеріңе берген малынан да беріңдер. Өздері абыройлы болуды қалаған күңдеріңді дүние тіршілігінің пайдасы үшін жамандыққа зорламаңдар. Кім оларды зорласа; онда Алла, ол зорланғаннан кейін аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (33)

Рас сендерге ап-ашық аяттарды әрі сендерден бұрынғы өткендерден мысал және тақуалар үшін насихат түсірдік. (34)

Алла (Т.) көктер мен жердің нұры. Оның нұрының мысалы: Ішінде жарық бар қуыс (немесе қуыста жанған жарық) сияқты. Жарық әйнектің ішінде. Ал әйнек; бейне інжудай бір жұлдыз. Шығыста батыста болмаған берекетті зәйтін майымен тамызылады. Тіпті от тимей-ақ оның майы жарық бергелі тұр. Нұр үстіне нұр. Алла қалаған кісісін өз нұрына бөлейді. Алла адамдарға өстіп мысал береді. Алла әр нәрсені толық білуші. (35)

(Бұл нұр) Алланың жоғары бағаланып, ішінде өз атының зікір етілуіне бұйырған үйлерде болады. Онда ертелі-кеш Оны дәріптейді. (36)

Өздерін сауда-саттық; Алланың зікірінен, намазды орындаудан, зекет беруден тоспайтын адамдар бар. Олар, жүректер мен көздердің қозғалатын күнінен қорқады. (37)

Сондықтан Алла, оларға істегендерінің ең көркем сыйлығын тіпті өз қасынан артылтып береді. Алла қалаған құлын есепсіз несібеге бөлейді. (38)

Сондай қарсы болғандардың істері, шөлдегі сағым сияқты. Шөлдеген кісі оны су деп ойлайды. Ақыр оған барған сәтте, еш нәрсе таба алмайды. Жанында Алланы табады. Ол, оның есебін толық көреді. Алланың есебі, жылдам. (39)

Немесе олардың мысалы: Терең теңіздегі қараңғылық тәрізді. Толқын үстіне толқын, оның үстін бұлт қаптаған қараңғылықтар; бір-бірінің үстінде. Кісі қолын шығарса, оны көре алмайды. Алла жарық қылмаған біреудің жарығы болмайды. (40)

Көктер мен жердегі әркімнің әрі қатар-қатар ұшқан құстың Алланы дәріптегенін көрмейсің бе? Барлығы өзіне тән намазын, тәсбихын біледі. Алла олардың істегенін толық біледі. (41)

Көктер мен жердің меңгеруі Аллаға тән. Және қайтар жер де Алла жақ. (42)

Көрмейсің бе? Рас Алла, бұлттарды айдайды. Сосын оның араларын біріктіреді. Сонан соң оны қабат-қабат қылады. Сонда бұлттың араларынан жаңбыр шыққанын көресің. Және аспаннан ішінде бұршағы бар (бұлт) тауларын түсіреді де ол арқылы қалаған пендесіне апат жеткізіп, қалағанынан бұрып, әкетеді. Найзағайдың жарқылы; көздерді әкете жаздайды. (43)

Алла; күндізбен, түнді ауыстырады. Рас бұнда, қырағылар үшін әрине ғибрат бар. (44)

Алла әр жандықты судан жаратты. Сонда кейбіреуі баурымен жүреді, кейбіреулері екі аяғымен жүреді және кейбіреуі төрт аяқтап, жүреді. Алла қалағанын жаратады. Рас Алланың әр нәрсеге толық күші жетуші. (45)

Расында ашық баян етуші аяттарды түсірдік. Сондай-ақ Алла қалағанын тура жолға салады. (46)

Олар: “Аллаға, Пайғамбарға иман келтірдік, бой ұсындық” дейді де, сосын одан кейін олардан бір бөлімі жалтарады. Міне солар иман келтірмегендер. (47)

Қашан олар, араларына үкім беру үшін Аллаға, Пайғамбарына шақырылса, сол уақытта олардың бір бөлімі бас тартады. (48)

Егер оларға бір тиесі болатын болса, оған бой ұсынған түрде келеді. (49)

Олардың жүректерінде дерті бар ма? Немесе күдіктенуде ме? Не өздеріне Алла, Пайғамбары әділетсіздік істейді деп, қорқа ма? Олай емес. Олардың өздері залым. (50)

Шын мәнінде мүміндер, араларына үкім беруге шақырылғанда, олардың сөздері: “Естідік, бой ұсындық” деу болады. Міне бұлар құтылушылар. (51)

Кімде-кім Аллаға, Пайғамбарына бағынса, сондай-ақ Алладан қорқып, сақтанса, міне солар, қолы жеткендер. (52)

(Мұхаммед Ғ.С. мұнафықтар): “Егер әмір етсең (соғысқа) әлбетте шығамыз” деп Аллаға шынайы ант ішеді. Оларға: “Ант ішпеңдер! Бағынғандарың мәлім. Шәксіз Алла, не істегендеріңді толық біледі” де. (53)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Аллаға, Пайғамбарына бағын” де. Егер бағынудан бет бұрсаңдар, шын мәнінде Пайғамбар, өзіне жүктелгенге, сендер, өздеріңе жүктелгенге міндеттісіңдер. Ал егер Пайғамбарға бой ұсынсаңдар, тура жол табасыңдар. Сондай-ақ Пайғамбарға ашық түрде жалғастыру ғана міндет. (54)

Алла сендерден иман келтіріп, ізгі іс істегендерге; өздерінен бұрынғы өткендердей жер жүзіне мұрагер қылуды уәде етті. Сондай-ақ олар үшін өзі разы болған дінін нығайтып, қауіп-қатерден кейін бейбітшілікке айналдырады. Олар, Маған құлшылық қылады. Маған еш нәрсені серік қоспайды. Кім бұдан кейін қарсы келсе, міне солар, бұзақылар. (55)

Намазды толық орындаңдар да зекет беріңдер. Әрі Пайғамбарға бой ұсыныңдар. Әрине мәрхаметке бөленесіңдер. (56)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай қарсы келгендер, жер жүзінде бізді әлсіретті деп, ойлама! Олардың орны тозақ, нендей жаман орын! (57)

Әй мүміндер! Меншіктеріңдегі құл-күңдер, әлі ержетпеген балаларың, осы үш мезгілде (жандарыңа) рұқсат сұрап кірсін: Таң намазының алдында, түсте киімдеріңді шешкен уақытта және құптан намазынан кейін. Сендер үшін осы үшеуі ұялатын мезгіл. Бұлардан кейін (басқа уақытта) сендерге де оларға да айып емес. Өйткені, сендер бір-біріңе кіріп, шығуларыңа керексіңдер. Осылайша Алла, сендерге аяттарын баян етеді. Алла толық білуші, хикмет иесі. (58)

Ержеткен балаларың, бұрынғылар рұқсат сұрағандай рұқсат сұрап кірсін. Осылайша сендерге Алла аяттарын ашық баян етеді. Алла толық білуші, хикмет иесі. (59)

Некеленуден күдер үзіп, үйде отырған кемпірлердің зейнеттерін ашпай сырт киімдерін шешулері айып емес. Егер бұдан да сақтанса, олар үшін тағы жақсы. Алла толық естуші, әр нәрсені білуші. (60)

(Бір үйден тамақ жеулерінде) соқырға кінә жоқ, ақсаққа кінә жоқ, ауруға да кінә жоқ. Сондай-ақ сендерге өз үйлеріңнен (әйелдеріңнің, балаларыңның) не әкелеріңнің үйлерінен, я шешелеріңнің үйлерінен, я аға-інілеріңнің үйлерінен, я әпке-қарындастарыңның үйлерінен, я әкелеріңмен туысқан көкелеріңнің үйлерінен, я әкелеріңмен туысқан апайларыңның үйлерінен, я нағашы ағаларыңның үйлерінен, я нағашы апайларыңның үйлерінен, немесе кілттеріне ие болған не достарыңның үйлерінен тамақ жеулеріңде айып жоқ. Сондай-ақ бірлікте не жеке-жеке жеулерің айып емес. Қашан үйлерге кірсеңдер, өздеріңе (Мұсылмандарға) Алла тарапынан көркем берекет тіршілігін тілеп, сәлем беріңдер! Осылайша Алла, сендерге аяттарын ашық баян етеді. Әрине түсінерсіндер. (61)

Шын мәнінде мүміндер, сондай Аллаға, Пайғамбарына иман келтіргендер, егер олар Пайғамбар мен бірге топты түрде бір істе болса, Пайғамбардан рұқсат алмайынша кетпейді. (Мұхаммед Ғ.С.) рас сенен рұқсат сұрағандар; міне солар, Аллаға, Пайғамбарға иман келтіргендер. Қашан олар кейбір жұмыстары үшін сенен рұқсат сұраса, олардан қалағаныңа рұқсат бер. Және оларға Алладан жарылқау тіле. Күдіксіз Алла, өте жарылқаушы, аса мейірімді. (62)

Пайғамбардың шақыруын өзара бір-біріңді шақыруға ұқсатпаңдар! Рас Алла, сендерден ептеп, далдаланып шығып кететіндерді біледі. Сондықтан оның әміріне қарсы келгендер, өздеріне бір апат жетуінен немесе жан түршігерлік азап келуінен сақтансын. (63)

Естеріңде болсын! Көктер мен жердегі нәрселер Алланікі. Расында Ол, сендердің неменеде болғандарыңды біледі. Сондай-ақ олар, өз жағына қайтқан күні, оларға, не істегенін білдіреді. Алла барлық нәрсені толық біледі. (64)"

50.	25. Фурқан

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймьн.

Бүкіл әлемге бір ескертуші болуы үшін құлына (жақсы-жаманды айыратын) Құранды түсірген Алла өте жоғары. (1)

Көктер мен жердің патшалығы Онікі. Ол, ешкімді бала қылып алмады да Оның патшалығында ешбір ортағы жоқ. Сондай-ақ әр нәрсені жаратып, оның өлшеуін белгіледі. (2)

(Сонда да) олар Алладан өзге, бір нәрсені жарата алмайтын, өздері жаратылатын, сондай-ақ өздеріне де пайда, зиян келтіру күшіне және өлтіру, тірілту тағы өлгенді қайта тірілту күшіне ие болмағандарды тәңір жасап алды. (3)

Сондай кәпірлер: “Бұл Құран мүлде жасанды. Оны өзі шығарды, оған басқа ел де көмектесті” деп, олар орынсыз жала жапсырды. (4)

Және олар: “Ол Құран бұрынғылардың аңызы. Оны, бұл жаздырып алады да, ертелі-кеш өзіне оқылады” деді. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Құранды көктер мен жердің сырын білетін Алла түсірді. Рас Алла өте жарылқаушы, тым мейірімді” де. (6)

Тағы олар: “Бұл қалай Пайғамбар? Тамақ жейді, базарларда жүреді. Неге оған, онымен бірге жүріп, қорқытатын періште түсірмейді?”,-десті. (7)

“Немесе оған (шаңырақтан) бір қазына тасталса не оның бір қоректенетін бақшасы болса еді.” Сөйтіп залымдар: “Сендер мүлде жадыланған кісіге ересіңдер” деді. (8)

(Мұхаммед Ғ.С.) Қара! Сен үшін қалай мысалдар берді. Енді олар жол таба алмайтын түрде адасты. (9)

Сондай молшылық иесі Алла қаласа, бұлардан да жақсы, астарынан өзендер ағатын бақшалар бере алады. Тағы сен үшін; сарайлар жасай алады. (10)

Бірақ олар қияметті жасынға шығарады. Қияметті жасынға шығарғандар үшін; қайнаған тозақты әзірледік. (11)

Тозақ, оларды ұзақ бір жерден көрген сәтте, олар оның қайнап, күркірегенін естиді. (12)

Олар, тозақтың тар бір жеріне қолдары, мойындарына байлаулы тасталғанда, сол жерде жоқ болуды қалайды. (13)

“Бүгін бір-ақ жоқ болуды тілемеңдер! Көптеген жоқ болуды тілеңдер” (делінеді). (14)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Осы азап жақсы ма? Немесе тақуалар үшін сыйлық әрі барар орын түрінде уәде етілген мәңгілік жаннат жақсы ма?”,- де. (15)

Олар мәңгі қалатын жаннаттта, не тілесе бар. Бұл, Раббың міндетті түрде орындайтын бір уәде. (16)

Ол; сол күні, оларды және Алладан өзге табынғандарын жинайды. Сонда олардан: “Осы құлдарымды сендер адастырдыңдар ма? Немесе жолдан өздері адасты ма?”,- деп сұрайды. (17)

(Ол табынылғандар): “Сен пәксің. Бізге Сенен өзгені ие қылуымыз лайық емес. Бірақ Сен, оларды да аталарын да қамтамасыз еттің. Тіпті Сені еске алуды ұмытты да жоғалуға лайық бір ел болды” деді. (18)

(Табынғандарың) рас айтқандарыңды жасынға айналдырады. Сонда оны қайтара алмайсыңдар да бір көмек те таба алмайсыңдар. Сендерден кім зұлымдық қылса, ірі азап таттырамыз. (19)

(Мұхаммед Ғ.С.) Сенен бұрын да тамақ жейтін, базарларда жүретін ғана пайғамбарларды жіберген едік. Негізінде біріңді-біріңе сынау қылдық. Сабыр етесіңдер ме? Раббың әр нәрсені көруші. (20)

Сондай бізге кездесуді күтпегендер: “Бізге періштелер неге түсірілмейді? Немесе Раббымызды көрсек” деді. Расында олар өздерін-өздері жоғары санады да тым шектен шығып кетті. (21)

Олар періштелерді көрген күні, күнәкарлар үшін қуанышты күн болмайды. Періштелер: “Жоқ, сендерге қуаныш жоқ” дейді. (22)

Олар нендей бір іс істеген болса, рас оны қолға алып, шашылған тозаңға айналдырамыз. (23)

Ол күні, жаннаттықтардың тұрар жері жақсы, тынығар жерлері өте көркем болады. (24)

Ол күні, аспан бұлттарша жарылып, періштелер жалғасты түрде түсіріледі. (25)

Ол күні, шын патшалық Алланікі. Ол кәпірлер үшін өте ауыр күн болады. (26)

Ол күні әр залым өз қолын шайнап: “Әттеген-ай! Пайғамбармен бірге жол тұтқан болсам еді” дейді. (27)

“Нендей өкініш маған; Әттең! Мен пәленбайды дос тұтпаған болса едім…” (28)

“Шынында ол, Құран келгеннен кейін мені одан адастырды. Негізінде шайтан адам баласы үшін опасыз болады.” (29)

Пайғамбар: “Раббым! Рас менің елім бұл Құранды тастап қойды” деді. (30)

Сол сияқты әр пайғамбар үшін күнәкарларды дұшпан қылдық. Раббың жетекшілік және көмекшілікте саған жетіп, асады. (31)

Тағы кәпірлер: “Оған Құран бір-ақ жолда неге түсірілмеді?”,-деді. Осылайша, көкейіңе қондыру үшін оны анықтап оқыдық. (32)

Олар саған бір мысал келтірсе; әрине саған шындықты және көркем түсінікті әкелеміз. (33)

Тозаққа бетімен жер бастырылып жиналатындар; міне солар, орындары жаман, жолдары қаңғырыс болатындар. (34)

Рас Мұсаға Кітап беріп, Онымен бірге туысы Һарұнды уәзір қылдық. (35)

Сонда оларға: “Екеуің аяттарымызды жасынға шығарған елге барыңдар” дедік. Ақыры ол елді мүлде типыл қылдық. (36)

Нұх (Ғ.С.) тың елін де пайғамбарларды жасынға шығарған кезде суға батырып, оларды адам баласы үшін бір ғибрат қылдық. Сондай-ақ залымдар үшін күйзелтуші азап дайындадық. (37)

Ғад, Сәмүд және Рес елін; бұлардың арасында көптеген нәсілдерді де… (38)

Барлығына да мысалдар берген едік те мүлде жоқ еттік. (39)

Расында (Меккеліктер) сондай пәлекет жаңбырға ұшыраған кентке келген еді. Олар оны көрмеді ме? Олай емес. Олар қайта тірілуді де үміт етпейді. (40)

(Мұхаммед Ғ.С) Олар сені көрсе-ақ болды: “Алланың жіберген Елшісі осы ма?”,- деп тәлкекке алады. (41)

Олар: “Егер оған шыдамасақ, тәңірлерімізден адастыра жаздады” дейді. Олар азапты көрген сәтте, кімнің жолдан адасқанын біледі. (42)

(Мұхаммед Ғ.С.) ойын тәңір жасап алғанды (ойының құлы болғанды) көрдің бе? Сонда сен оларға кепіл боласың ба? (43)

Немесе олардың көбін; тыңдайды я түсінеді деп, ойлайсың ба? Олар мүлде хайуандар тәрізді. Бәлкім олар жолдан тым адасқан. (44)

Раббыңның көлеңкені қалай ұзартқанын көрмедің бе? Егер қаласа, оны тұрақты қылар еді. Сосын күнді көлеңкеге бір дәлел қылдық. (45)

Сосын ұзын көлеңкені өз жағымызға қолай алдық. (46)

Ол сондай Алла, сендерге түнді киім, ұйқыны тынығу етіп, күндізді (кәсіпке) тарқау мезгілі қылды. (47)

Ол сондай Алла; рахметінің (жаңбырдың) алдында қуандырып, самалдарды жіберді. Аспаннан тап-таза жаңбыр жаудырдық: (48)

Ол арқылы өлі жерді жандандырып, біз жаратқан хайуандар менен көптеген адамдарды суару үшін. (49)

Расында үгіт алулары үшін; жаңбырды араларына айналдыра жаудырдық. Сонда да адамдардың көбі, бас тартып, мүлде қарсы келді. (50)

Егер қаласақ; әр кентке бір ескертуші жіберер едік. (51)

(Мұхаммед Ғ.С.) енді кәпірлерге бағынба! Олармен Құран арқылы ұлы күрес жаса! (52)

Ол сондай Алла, екі теңізді қоя берді; мынау тәтті сүйкімді және анау тұзды, ащы. Екі арасына (қосылып, араласпайтын) бөгет жасады. (53)

Ол сондай Алла, судан адам жаратып, оны ұрпақ және жегжат қылды. Раббың күшті. (54)

Олар, Алладан өзге өздеріне пайда, зиян келтіре алмайтын нәрселерге шоқынады. Сондай-ақ кәпірлер Раббына қарсы шыққанға жәрдем етеді. (55)

(Мұхаммед Ғ.С.) негізінде сені қуандырушы, қорқытушы ғана қылып жібердік. (56)

Оларға: “Бұған сендерден ақы емес, Раббыларыңның жолын ұстағысы келген кісіні ғана қалаймын” де. (57)

Сондай еш өлмейтін тірі Аллаға тәуекел ет. Оны дәріптей мақта. Ол құлдарының күнәларынан хабар алуға жетіп асады. (58)

Ол, сондай көктер мен жерді және екі арасындағыларды алты күнде жаратып сосын аршыға көтерілді. Ол, тым қамқор, оны білгеннен сұра. (59)

Оларға: “Рахманға сәжде қылыңдар” делінсе: “Рахман деген не? Сен әмір еткен нәрсеге сәжде қыла берейік бе?”,-десті. Бұл, олардың жиренішін қоздырды. (60)

Сондай мол игілік иесі Алла, аспандағы жұлдыздардың орнын жаратып, онда бір жарық (күн) және сәуле беруші айды жаратты. (61)

Ол, сондай үгіт алғысы немесе шүкір еткісі келген кісі үшін түн мен күндізді, бірін-біріне ертіп қойды. (62)

Рахманның құлдары жерде сыпайы түрде жүріп, оларға білместер тіл тигізсе де: “Сәлеметшілік” деп, дұрыс жауап береді. (63)

Олар түнді, Раббыларына сәжде қылу, тіке тұрумен өткізеді. (64)

Олар: “Раббымыз! Тозақ азабын аулақ қыл! Рас оның азабы тұрақты” дейді. (65)

Шынында ол; орынның да, мекеннің де жаманы. (66)

Олар мал сарып қылғанда, ысрап та қылмай, сараңдық та істемей, осы орталықта тұрады. (67)

Олар Алламен бірге басқа тәңірге жалбарынбайды. Алла өлтірілуін арам еткен кісіні орынсыз өлтірмейді де зина қылмайды. Кімде-кім оларды істесе, күнәға жолығады. (68)

Қиямет күні, еселеніп азап болады. Олар онда қор болып, мүлде қалады. (69)

Бірақ кімде-кім тәубе қылса, сондай-ақ кім иман келтіріп, ізгі іс істесе, міне Алла олардың жамандықтарын жақсылықтарға ауыстырады. Алла өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (70)

Кімде-кім тәубе қылып, түзу іс істесе, рас ол, Аллаға лайықты түрде қайтқан болады. (71)

Олар өтірікке айғақ болмайды да, бос (пайдасыз) сөздерге кездессе, маңғазданып өтеді. (72)

Қашан оларға Раббыларының аяттары арқылы үгіт берілсе, оған құлақ салмай, көз жұмып, кете бермейді. (73)

Олар: “Раббымыз! Бізге жұбайларымыздан, ұрпақтарымыздан көзайымдық бер. Сондай-ақ бізді тақуалардың алды қыл!”,- дейді. (74)

Міне бұлар, сабыр еткендіктері себепті жоғарғы сыйлыққа бөленеді. Аман-сәлеммен қарсы алынады. (75)

Олар онда мәңгі қалады. Ол нендей көркем тұрақ, жақсы орын! (76)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Егер құлшылықтарың болмаса, Раббым, сендерді неге бағаласын? Рас сендер жасынға айналдырдыңдар. Сондықтан азапқа душар боласыңдар” де. (77)

51.	26. Шу’ара

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Та Син Мим. (1)

Бұл айқын Құранның аяттары. (2)

(Мұхаммед Ғ.С.) Олар иман келтірмеді деп, өзіңді жоя жаздадың. (3)

Егер қаласақ, Оларға аспаннан бір мұғжиза түсірер едік те, оған бой ұсынушыларға айналар еді. (4)

Оларға Рахманнан жаңа бір үгіт келсе-ақ болды, олар одан бет бұрады. (5)

Олардың жасынға шығарып, мазақтаған нәрселерінің түсінігі өздеріне жалғастырылады. (6)

Олар жер жүзіне қарамай ма? Онда әр түрлі көркем өсімдіктөр өсірдік. (7)

Рас бұнда ғибрат бар да, олардың көбі сенуші емес. (8)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың тым үстем, ерекше мейірімді. (9)

Сол уақытта Раббың Мұса (Ғ.С.) ға: “Залым елге бар” деп үндеді: (10)

“Перғауын еліне. Олар қорықпай ма?” (11)

(Мұса Ғ.С.): “Раббым! Рас мен олардың мені жасынға шығаруынан қорқамын” деді.(12)

“Көңлім тарайым, тілім жүрмейді. Сондықтан Һарұнға да пайғамбарлық бер!” (13)

“Мен оларға күнәкармын. Сондықтан олардың, мені өлтіруінен қорқамын!” (14)

(Алла Т.): “Әсте олай емес! Екеуің де мұғжизаларымызбен барыңдар. Расында Біз сендермен бірге әр нәрсені естиміз” деді. (15)

“Дереу екеуің Перғауынға баршы: “Біз бүкіл әлемнің Раббының елшісіміз;” (16)

“Израил ұрпақтарын бізбен бірге қоя бер!”,- (деңдер-деді). (17)

Перғауын: “Сені бала қып асырамадық па? Өміріңнен неше жыл арамызда болмадың ба?” (18)

“Ол қыларыңды қылдың. Сен нәсүкірлерденсің” деді. (19)

(Мұса Ғ.С.): “Мен ол істі істеген кезде, қателескен едім” деді. (20)

“Сондықтан сендерден қорқып, өздеріңнен қаштым. Ақыр Раббым, маған хикмет беріп, пайғамбарлардан қылды.” (21)

“Сен Израил ұрпақтарын құл қылып, маған міндетсіген игілігің осы.” (22)

(Перғауын): “Әлемдердің Раббы дегенің немене?”,- деді. (23)

(Мұса Ғ.С.): “Егер анық сенетін болсаңдар, Ол жер-көктің әрі екі арасындағылардың Раббы” деді. (24)

(Перғауын) маңайындағыларға: “Естімей отырсыңдар ма?”,- деді. (25)

(Мұса Ғ.С.): “Ол, сендердің де Раббыларың, бұрынғы ата-бабаларыңның да Раббы” деді. (26)

(Перғауын): “Тақ осы сендерге жіберілген Пайғамбар, мүлде жынды” деді. (27)

(Мұса Ғ.С.): “Егер түсінетін болсаңдар, Ол шығыс, батыстың және екі арасындағылардың Раббы” деді. (28)

(Перғауын): “Егер менен басқаны тәңір етіп алсаң, әрине сені түрмеге саламын.”,- деді. (29)

(Мұса Ғ.С.): “Егер саған ашық дәлел келтірсем де ме?”,- деді. (30)

(Перғауын): “Ал әкел. Егер шын айтушылардан болсаң” деді. (31)

Сонда ол, таяғын тастады да сол уақытта көрнеу айдаһар болды. (32)

Тағы қолын шығарды. Ол, қараушыларға аппақ көрінді. (33)

(Перғауын) айналасындағы бастықтарға: “Рас мынау, тым білгіш сиқыршы екен” деді. (34)

“Сиқырымен жерлеріңнен шығарғысы келеді. Ал бұған не бұйырасыңдар?” (35)

Олар: “Бұны да туысын да тоқтата тұрып, қалаларға жинаушыларды жібер” десті. (36)

“Бүкіл білгіш сиқыршыларды саған әкелсін!” (37)

Сонда белгілі күндегі орынға сиқыршылар жиналды. (38)

Адамдарға да: “Сендер жиналдыңдар ма?”,- делінді. (39)

(Ел): “Егер жеңіске ие болса, әрине сиқыршыларға ереміз” (десті). (40)

Сиқыршылар келген сәтте, Перғауынға: “Егер біз жеңсек, әрине бізге сыйлық бар емес пе?”,- деді. (41)

(Перғауын): “Я, рас сендер онда маған жақындардан боласыңдар” деді. (42)

Мұса (Ғ.С.) сиқыршыларга: “Немене тастасаңдар қане тастаңдар” деді. (43)

Сонда олар арқандарымен таяқтарын тастап: “Перғауынның абыройы үшін біз жеңіске ие боламыз” десті. (44)

Сонда Мұса (Ғ.С.) да таяғын тастады. Дереу ол, олардың жасанды нәрселерін жалмай бастады. (45)

Сондықтан сиқыршылар сәждеге жығылды. (46)

“Әлемнің Раббына иман келтірдік” десті. (47)

“Мұса мен Һарұнның Раббына.” (48)

(Перғауын) оларға: “Мен сендерге рұқсат беруден бұрын оған иман келтірдіңдер ме? Рас ол сендерге сиқыр үйреткен үлкендерің екен. Енді білесіңдер; әлбетте қол-аяқтарыңды шадырлата кесемін, тіпті бәріңді асамын” деді. (49)

(Сиқыршылар): “Оқасы жоқ. Раббымызға қайтамыз” деді. (50)

“Расында біз сенгендердің алды болғандығымыздан, Раббымыздың қателерімізді жарылқауын үміт етеміз.” (51)

Мұса (Ғ.С.) ға: “Құлдарымды түн қатырып әкет. Сөз жоқ, қуаланасыңдар” деп уахи еттік. (52)

Сонда Перғауын қалаларға жинаушылар жіберді. (53)

“Расында бұлар (Израил ұрпақтары) аз топ” (деді). (54)

“Сонда да олар бізді ашуландыруда.” (55)

“Расында біз сақ бір топпыз.” (56)

Сөйтіп (Перғауындықтарды) бақшаларынан, бұлақтарынан шығардық. (57)

Сондай-ақ қазыналарынан, салтанатты мекендерінен де. (58)

Осылайша оларға Израил ұрпақтарын мұрагер қылдық. (59)

Сонда олар, Израил ұрпақтарын күн шыға қуды. (60)

Екі топ бірін-бірі көрген сәтте, Мұса (Ғ.С.) ның жолдастары: “Сөз жоқ, қолға түстік” деді. (61)

(Мұса Ғ.С.): “Әсте, шынында Раббым бізбен бірге. Маған жол көрсетеді” деді. (62)

Мұса (Ғ.С.) ға: “Таяғыңмен теңізді ұр!”,- деп уахи еттік. Сонда (теңіз) жарылып, әр бөлімі асқар таудай болды. (63)

Артқыларды да сол жерге жақындаттық. (64)

Мұса (Ғ.С.) ны да онымен бірге болған адамдардың барлығын құтқардық. (65)

Сосын басқаларды суға батырдық. (66)

Әрине бұнда ғибрат бар. Сонда да олардың көбі нанбады. (67)

Расында Раббың Ол, аса үстем, тым мейірімді. (68)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға Ыбырайым (Ғ.С.) ның Қиссасын баян ет; (69)

Сол уақытта ол әкесіне, еліне: “Неменеге табынасыңдар?”,- деді. (70)

Олар: “Бұттарға шоқынамыз, оларға мүлде мүлгудеміз” деді. (71)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Олар шақырғандарыңда ести ме?”,- деді. (72)

“Немесе олар сендерге пайда, зиян келтіре ала ма?” (73)

Олар: “Жоқ, аталарымызды осылай істеген түрде таптық” деді. (74)

“Ал енді неменеге табынғандарыңды көрдіңдер ме?”,- деді. (75)

“Сендер де, бұрынғы аталарың да.” (76)

“Әлемдердің Раббынан басқа, олар менің дұшпаным.” (77)

“Ол, мені жаратқан, маған тура жол көрсетеді.” (78)

“Ол, маған жегізеді де, ішкізеді.” (79)

“Ол, қашан ауырсам, маған шипа береді.” (80)

“Ол, мені өлтіреді де, сонсоң тірілтеді.” (81)

“Ол сондай Алла, киямет күні қателерімді жарылқауын үміт етемін.” (82)

“Раббым маған даналық беріп, мені игілерге қоса көр!” (83)

“Мені кейінгі нәсілдердің тілінде де шынайы үлгі қыла көр!” (84)

“Мені, нығметті жаннаттың мұрагерлерінен қыл!” (85)

“Әкемді жарылқа! Өйткені ол, адасушылардан.” (86)

“Қабірден тұратын күні мені мұңайтпа!” (87)

“Ол күні мал да, балалар да пайда бермейді.” (88)

“Бірақ кім Аллаға нағыз жүрекпен келсе ғана (пайда береді)”. (89)

Тақуаларға жаннат жақындатылады. (90)

Азғындарға тозақ көрсетіледі. (91)

Оларға: “Табынатындарың қайда?”,- делінеді. (92)

“Алладан өзгелер, сендерге жәрдем ете ме? Яки өздеріне жәрдем ете ала ма?” (93)

Табынылғандар да, азғындар да тозаққа етбетінен құлатылады; (94)

Ібілістің әскерлері де тұтас. (95)

Олар онда былай деп таласады: (96)

“Аллаға серт, адасқан-ақ екенміз ғой!” (97)

“Сендерді Әлемнің Раббына теңеуші едік.” (98)

“Бізді күнәкарлар-ақ адастырған екен.” (99)

“Енді біздің ешбір шапағатшымыз жоқ.” (100)

“Жан күйер достымыз да жоқ.” (101)

“Әттең! Қайтарылсақ, иман келтіргендерден болар едік.” (102)

Рас осы да бір ғибрат бар. Дегенмен олардың көбі иман келтірмеді. (103)

(Мұхаммед Ғ.С.) расында Раббың тым үстем, аса мейірімді. (104)

Нұх (Ғ.С.) тың елі де пайғамбарларды жасынға айналдырды. (105)

Сол уақытта, олардың туысы Нұх (Ғ.С.): “Қорықпайсыңдар ма?”,- деді. (106)

“Рас мен сендер үшін сенімді бір Елшімін.” (107)

“Енді Алладан қорқып, маған бағыныңдар.” (108)

“Бұған Сендерден ақы сұрамаймын, менің ақым әлемдердің Раббына тән.” (109)

“Алладан қорқып, маған бағыныңдар.” (110)

Олар: “Саған қор кісілер ерді деп, иман келтірейік пе?”,- десті. (111)

(Нұх Ғ.С.): “Олардың не істегендерін білмеймін” деді. (112)

“Егер сезетін болсаңдар, олардың есебі Раббыма тән.” (113)

“Иман келтіргендерді қумаймын.” (114)

“Сондай-ақ мен ашық бір ескертушімін.” (115)

Олар: “Әй Нұх! Егер тыйылмасаң, әрине таспен атқыланғандардан боласың” деді. (116)

“Раббым! Рас мені, елім жасынға шығарды” деді. (117)

“Енді менімен олардың арасына нақ үкім бер! Мені де, мені мен бірге мүміндерді де құтқар!” (118)

Сонда оны да, онымен бірге болғандарды да толы кемеде құтқардық. (119)

Сосын, кейін қалғандарды суға батырдық. (120)

Рас бұнда анық ғибрат бар. Сонда да олардың көбі сенбейді. (121)

Рас Раббың үстем де, мейірімді. (122)

Ғад елі де елшілерді жасынға шығарды. (123)

Сол уақытта оларға туыстары Һұд (Ғ.С.): “Қорықпайсыңдар ма?”,- деді. (124)

“Рас сендерге сенімді Елшімін.” (125)

“Алладан қорқып, маған бағыныңдар.” (126)

“Бұған сендерден ақы сұрамаймын. Ақым әлемдердің Раббына тән.” (127)

“Әр төбеге әншейін ескерткіш құрылыс жасайсыңдар ма?” (128)

“Дүниеде мәңгі қалу үмітімен мықты сарайлар жасайсыңдар ма?” (129)

“Қашан ұстасаңдар, қатты зорекерлікпен ұстадыңдар!” (130)

“Енді Алладан қорқып, маған бағыныңдар.” (131)

“Сендерді білген нәрселеріңмен қамтамасыз еткен Алладан қорқыңдар.” (132)

“Сендерге малдар, балалар берді” (133)

“Бақшалар, бұлақтар берген (Алладан қорқыңдар).” (134)

“Сендерге болатын ұлы күннің азабынан қорқамын.” (135)

Олар: “Сен уағыздасаң да, уағыздамасаң да бізге бірдей” десті. (136)

“Бұл бұрынғылардың ғана салты.” (137)

“Біз азапқа душар болмаймыз.” (138)

Сонда олар оны жасынға айналдырды да оларды жоқ еттік. Расында бұнда бір өнеге бар. Дегенмен олардың көбі сенбеген еді. (139)

(Мұхаммед Ғ.С.) Әрине Раббың Ол, тым үстем, ерекше мейірімді. (140)

Сәмүд елі де елшілерді жасынға айналдырды. (141)

Сол уақытта туыстары Салих (Ғ.С.): “Алладан қорықпайсыңдар ма?”,- деді. (142)

“Рас мен сендер үшін сенімді бір Елшімін.” (143)

“Алладан қорқып, маған бағыныңдар.” (144)

Бұған сендерден ақы сұрамаймын. Менің ақым әлемдердің Раббына міндетті.” (145)

“Сендер осы жерде бейбіт қала аласыңдар ма?” (146)

“Бақшаларда, бұлақтарда.” (147)

“Егіндерде, жұмсақ қауашақты құрма ағаштарында?” (148)

“Сондай-ақ таулардан ойып, шеберлікпен үй жасайсыңдар ма?” (149)

“Алладан қорқыңдар да маған бағыныңдар.” (150)

“Шектен шығушылардың әміріне бағынбаңдар.” (151)

“Олар жер жүзінде бұзақылық істеп, түзушілік қылмайды.” (152)

Олар Салих (Ғ.С.) қа: “Шынында сен жадыланғандардансың” десті. (153)

“Сен біз сияқты ғана адамсың. Егер шыншыл болсаң, бір белгі әкел.” (154)

(Салих Ғ.С.): “Міне, белгі бір аруана. Су кезегі бір күн оныкі де, бір белгілі күн сендердікі” деді. (155)

“Оған жаман ниетпен соқтықпаңдар. Онда сендерді ұлы күннің апаты қолға алады” (156)

Олар, оны өлтіріп, тастады да өкініште болды. (157)

Сонда оларды апат қолға алды. Расында бұнда ғибрат бар. Олардың көбі сенбеген еді. (158)

Расында Раббың тым үстем, ерекше мейірімді. (159)

Лұт елі де елшілерді жасынға айналдырды. (160)

Сол уақытта туыстары Лұт (Ғ.С.): “Қорықпайсыңдар ма?”,- деді. (161)

“Мен сендерге сенімді бір Елшімін.” (162)

“Енді Алладан қорқыңдар да маған бой ұсыныңдар.” (163)

“Бұған сендерден ақы сұрамаймын. Менің ақым әлемдердің Раббына міндетті.” (164)

“Дүниеде (қатындар тұрып,) еркектерге қосыласыңдар ма?” (165)

“Раббыларыңның сендер үшін жаратқан әйелдеріңді тастайсыңдар ма? Сендер асқынған елсіңдер.” (166)

Олар: “Әй Лұт! Егер тыйылмасаң, әлбетте (жұрттан) шығарыласың” десті. (167)

Лұт (Ғ.С.): “Әрине мен сендердің қылықтарыңнан жиіркенемін” деді. (168)

“Раббым, мені, семьямды бұлардың қылықтарынан құтқар!” (169)

Сонда оны да, үй-ішін де тұтас құтқардық. (170)

Жоқ болатындардың ішіндегі кемпірден басқа. (171)

Сосын қалғандарды да жоқ еттік. (172)

Оларға жаңбыр жаудырдық. Ескерту берілгендердің жаңбыры нендей жаман! (173)

Рас бұнда бір ғибрат бар. (174)

(Мұхаммед Ғ.С.) Рас Раббың тым үстем, ерекше мейірімді. (175)

Әйке елі де елшілерді жасынға айналдырды. (176)

Сол уақытта оларға Шұғайып (Ғ.С.): “Қорықпайсыңдар ма?”,- деді. (177)

“Рас мен сендерге сенімді бір елшімін.” (178)

“Енді Алладан қорқыңдар да маған бағыныңдар.” (179)

“Сендерден бұған ақы сұрамаймын. Менің ақым әлемдердің Раббына міндетті.” (180)

“Өлшеуді толықтаңдар да кемітушілерден болмаңдар.” (181)

“Тура таразымен тартыңдар.” (182)

“Адамдардың нәрселерін кемітпеңдер (кісі хақысы жемеңдер) де жер жүзінде бұзақы болып жүрмеңдер.” (183)

“Сендер және бұрынғы нәсілдерді жаратқан Алладан қорқыңдар.” (184)

Олар: “Сен анық жадыланғансың.” деді. (185)

“Сен біз құсаған ғана адамсың. Әрі сені өтірікшілерден деп ойлаймыз.” (186)

“Егер шын айтушылардан болсаң, онда үстімізге аспанның бір кесегін түсір.” (187)

(Шұғайып Ғ.С.): “Раббым не істегендеріңді тағы жақсы біледі.” (188)

Сонда олар оны жасынға шығарды да оларды түнек күннің апаты қолға алды. Рас ол, ірі бір күннің апаты еді. (189)

Рас бұнда бір ғибрат бар. Олардың көбі сенбеген еді. (190)

(Мұхаммед Ғ.С.) Рас Раббың Ол, тым үстем, ерекше мейірімді. (191)

Күдіксіз бұл Құран әлбетте әлемдердің Раббының түсіргені. (192)

Оны сенімді Рұх (Жебрейіл) келтірді. (193)

Ескертушілерден болуың үшін жүрегіңе қондырды. (194)

Ап-ашық бір арап тілінде. (195)

Рас ол, бұрынғылардың кітаптарында да бар еді. (196)

Израил ұрпақтарының ғалымдарының бұны білулері, олар үшін бір дәлел болмай ма? (197)

Егер ол Құранды араптан басқа бір бөгдеге түсірсек те; (198)

Ол бұны оларға оқыса да олар оған және сенбес еді. (199)

Осылайша Құранды күнәкарлардың жүректеріне қойдық. (200)

Күйзелтуші азапты көргенге дейін оған сенбейді. (201)

Азап Оларға, олар сезбеген түрде кенеттен келеді. (202)

Сонда олар: “Бізге бір мұрса берілер ме екен?”,- дейді. (203)

Ал сонда олар: Азабымыздың тездетілуін тілей ме? (204)

(Мұхаммед Ғ.С.): Көрдің бе? Оларды жылдарша қамтамасыз етсек те, (205)

Сонсоң Оларға уәде етілген апат келсе; (206)

Оларды пайдаланған нәрселері қорымайды. (207)

Бір кентті жоқ еткен болсақ, әлбетте олар үшін ескертуші болған; (208)

Ескерту берілген. Зұлымдық қылушы емеспіз. (209)

Бұл Құранды шайтандар түсірмеді. (210)

Оларға лайық та емес. Шамалары да келмейді. (211)

Рас олар тыңдаудан мүлде ұзақтастырылған. (212)

(Мұхаммед Р.С.) Алламен бірге тәңір шақырма. Онда сен де азапқа ұшыраушылардан боласың. (213)

Жақын ағайындарыңа ескерт! (214)

Мүміндерден саған ергендерге қанатыңды жай. (215)

Сонда егер олар өзіңе қарсы шықса, онда: “Сендердің істегендеріңнен бездім” де. (216)

Өте үстем, ерекше мейірімді Аллаға тәуекел ет. (217)

Ол, сені тіке тұрған сәтте, көріп тұрады; (218)

Сәжде қылушылардың арасында айналып жүргеніңді де. (219)

Рас Ол Алла, әр нәрсені естуші, білуші. (220)

Шайтандар кімге түседі, сендерге хабар берейін бе? (221)

Олар әрбір өтірікші, күнәкарға түседі. (222)

Олар шайтандарға құлақ салады. Олардың көбі өтірікші. (223)

Ақындарға азғындар ереді. (224)

Рас олардың ойпаттарда қаңғып, жүргенін көрмедің бе? (225)

Рас олар істемеген істерін айтады. (226)

Бірақ иман келтіріп, ізгі іс істегендер, Алланы көп зікір еткендер, зұлымдық көргеннен кейін кек алғандар басқа. Ол зұлымдық қылғандар, жақында қалай айналдырылатындарын біледі. (227)",
52.	27. Нәмл

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Та Син. Бұл ап-ашық Кітап, Құранның аяттары. (1)

Мүміндер үшін тура жол әрі қуаныш. (2)

Олар намазды толық орындайды, зекет береді де олар ақыретке нақ сенеді. (3)

Рас ақыретке сенбегендердің өздеріне қылған істерін әдемі көрсеттік те олар сандалып жүреді. (4)

Міне сондайлар, оларға азаптың жаманы бар. Әрі олар, ақыретте де өздері зиянда болады. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.) рас, сен бұл Құранды хикмет иесі, толық білуші тарапынан алып отырсың. (6)

Сол уақытта, Мұса (Ғ.С.) жұбайына: “Рас мен бір от көрдім. Тезінен сендерге бір хабар немесе жылынуларың үшін бір шоқ әкелемін” деді. (7)

Ол, сол араға келген сәтте: “Отта әрі оның маңында болған әркімге мүбарак қылынды. Әлемдердің Раббы Алла, пәк” деп дабысталды. (8)

“Әй Мұса! Рас Мен тым үстем, хикмет иесі Алламын.” (9)

“Таяғынды таста!” Оның жыланша ирендегенін көрген сәтте, бұрыла жөнеліп, қайрылып қарамады. “Әй Мұса! Қорықпа! Рас Менмін. Менің алдымда пайғамбарлар қорықпайды.” (10)

“Бірақ кім кесір істесе де сосын жамандықтан кейін жақсылыққа ауыстырса, онда рас Мен өте жарылқаушы, ерекше мейірімдімін.” (11)

“Қолыңды қойныңа тық! Зиянсыз аппақ болып шықсын; Перғауынға, оның еліне тоғыз мұғжизаның ішінде көрсетуге. Рас олар бұзақы бір ел.” (12)

Оларға көпе-көрнеу мұғжизаларымыз келгенде: “Бұл ашық жады” деді. (13)

Олар мұғжизаларға көңілдері сенген бола тұра зұлымдық, менмендікпен қарсы шықты. Бұзақылардың соңының қалай болғанын көр! (14)

Рас Дәуітпен Сүлеймен (Ғ.С.) ге ғылым бердік те олар: “Барлық мақтау, бізді мүмін құлдарының көбінен артық қылған Аллаға лайық” деді. (15)

Сүлеймен, Дәуіт (Ғ.С.) ке мұрагер болды да: “Әй адамдар! Бізге құс тілі үйретілді. Сондай-ақ бізге әр нәрсе берілді. Рас Бұл, әлбетте ашық бір артықшылық.” (16)

Сүлеймен (Ғ.С.) нің жыннан, адамдардан, құстардан әскерлері жиналды. Сонда олар толық басқарылуда еді. (17)

(Ол, бұлармен) ақыр құмырсқаның ойпатына келген сәтте, бір құмырсқа: “Әй құмырсқалар! Ұяларыңа кіріңдер. Сүлеймен, оның әскерлері сендерді білмей жаншып кетпесін” деді. (18)

Сонда (Сүлеймен Ғ.С.) құмырсқаның сөзінен жылмыйып күлді де: “Раббым, маған және әке-шешеме мәрхамет еткен игіліктеріңе шүкір етуімді әрі өзің разы болатын іс істеуімді нәсіп ет те өз мәрхаметіңмен ізгі құлдарыңның арасына кіргіз!”,- деді. (19)

(Сүлеймен Ғ.С.) Құстарды түгендеді де: “Бәбісекті неге көрмеймін, немесе ол, жоғалып кетті ме?”,- деді. (20)

“Әлбетте оны қатты қинаймын не оны бауыздаймын. Немесе маған бір ашық дәлел келтірсін.” (21)

Сонда ол, көп кешікпей-ақ келіп: “Сен білмеген нәрсені білдім. Сондай-ақ Сәба мемлекетінен анық хабар келтірдім.” деді. (22)

“Расында оларға патша болған бір қатын таптым. Оған әр түрлі нәрсе берілген әрі оның үлкен тақты бар.” (23)

“Оны да елін де Алладан өзге күнге табынғанын көрдім. Шайтан оларға істеген істерін әдемі көрсетіп, жолдан тосқан. Сондықтан тура жол таба алмайтын көрінеді.” (24)

“Көктер мен жердегі көместі көрнеуге шығаратын, өсімдіктерді өсіретін, сондай-ақ олардың көрнеу, көмес істегендерін білетін Аллаға неге сәжде қылмайды?” (25)

“Ұлы ғаршының Раббы Алла, Одан басқа ешбір тәңір жоқ.” (26)

(Сүлеймен Ғ.С.): “Шын айттық па? Немесе өтірікшілерденсің бе? Көреміз” деді. (27)

“Мына хатымды алып барып; оны оларға таста да бұрылып тұрып күт. Не жауап қайтарар екен?” (28)

(Былқыс): “Әй бастықтар! Маған бір елеулі хат тасталды” деді. (29)

Ол, Сүлейменнен: «Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен» (бастаймын дейді). (30)

“Маған ұлықтық қылмаңдар, өзіме бағынған түрде келіңдер!”,-(делінген). (31)

“Әй бастықтар! Маған ақыл беріңдер. Сендер болмайынша, бір іске шешім жасамаймын” деді. (32)

Олар: “Біз күшті, қатты жауынгерміз. Әмір беру саған тән. Қане не бұйырасың!”,- десті. (33)

(Патша оларға): “Сөз жоқ, патшалар қашан бір мемлекетке кірсе, ол жерді бұзып, елінің құрметтілерін қор етеді. Осылайша істейді” деді. (34)

“Әрине оларға бір сәлемдеме жіберіп, елшілер арқылы не жауап қайтаратындығын күтемін.” (35)

(Елшілер) Сүлеймен (Ғ.С.) ге келген сәтте: “Сендер маған малмен көмек етпекшісіңдер ме? Алланың өзіме бергені, сендер бергеннен жақсы. Сыйлықтарыңмен өздерің-ақ мәз болыңдар” деді. (36)

“Елдеріңе қайт! Әрине олар, қарсы тұра алмайтын ләшкермен барып, ол жерден оларды қорлап шығарамын да олардың соры қайнады.” (37)

“Әй бастықтар! Олар маған бой ұсынып, келуден бұрын, оның тақтын маған қайсың әкелесіңдер?”,- деді. (38)

Жындардан бір ғыприт: “Оны орныңнан тұруыңнан бұрын келтіремін. Шын оған күшім жетеді де сенімдімін” деді. (39)

Сондай өзі кітап ғылымына ие біреу де: “Оны кірпік қағуыңнан бұрын келтіремін” деді. (Сүлеймен Ғ.С.) оның, жанына келтіріліп, қойылғанын көрген сәтте: “Бұл Раббымның кеңшілігі. Шүкірлік кылам ба, нәсүкірлік қылам ба, мені сынау үшін. Кім шүкірлік қылса, әрине өзі үшін қылады. Ал кім нәсүкірлік етсе, Раббым бай да (оның шүкірлігіне мұқтаж емес), өте жомарт.” (40)

(Сүлеймен Ғ.С.): “Оның тағын өзгертіңдер. Жолға келер ме екен, немесе жолға келмейтіндерден болар ма (Тағын тани ма, танымай ма) екен? Көрейік” деді. (41)

Былқыс келгенде: “Тағың осындай ма еді?”,-делінді. Ол: “Осы бейне сол сияқты. Негізінде бізге бұрын мәлімет беріліп, бой ұсынған едік” деді. (42)

Оны, Алладан өзге, шоқынған нәрселері тосқан еді. Шынында олар, кәпір елден еді. (43)

Оған: “Сарайға кір!” делінді. Оны көргенде, су деп ойлап, балтырын ашты. (Сүлеймен Ғ.С.): “Расында ол, әйнектен жарқыратылып жасалған сарай” деді. (Былқыс): Раббым шынында өзіме кесір еткен екенмін. Сүлейменмен бірге барша әлемнің Раббы, Аллаға бойсұндым.” деді. (44)

Расында Сәмүд еліне: “Аллаға құлшылық қылыңдар” (десін деп) туыстары Салих (Ғ.С.) ты жібердік. Сол уақытта олар екі тап болып, тартысты. (45)

“Әй елім! Жақсылықтан бұрын жамандықты тез тілейсіңдер ме? Егер Алладан жарылқау тілесеңдер, әрине мәрхаметке бөленесіңдер” деді. (46)

Олар: “Біз, сен және сенімен бірге болғандардың салдарынан сәтсіздікке ұшырадық” деді. (Салих Ғ.С.): “Сәтсіздіктерің Алланың қасында. Негізінде сендер сыналатын елсіңдер” деді. (47)

Қалада жер жүзінде бұзақылық істеп, түзушілік істемейтін тоғыз кісі бар еді. (48)

Солар Алланың атымен анттасып: “Салихты семьясымен түнде жоқ етіп, сосын жақындарына: “Үй-іштері өлтірілгенде жоқ едік. Күдіксіз біз анық шын айтамыз дейік.”,- десті. (49)

Олар сондай айлакерлік жасады. Біз де олар сезбеген жерден шарасын көрдік. (50)

Ал олардың айлакерліктерінің соңының не болғандығын бір көр. Оларды да елдерін де тұтас жоқ еттік. (51)

Міне олардың зұлымдықтары себепті бұзылған үйлері, білген елге бір ғибрат. (52)

Иман келтіріп, сақтанғандарды құтқардық. (53)

Лұт (Ғ.С.) ты да жібердік. Сол уақытта еліне: “Сендер көре тұра арсыздық істейсіңдер ме?”,- деді. (54)

“Сендер әйелдерді қойып, еркектерге қызығып, келесіңдер ме? Әрине сендер надан елсіңдер!” (55)

Сонда елінің жауабы: “Лұттың семьясын кенттен шығарыңдар. Өйткені олар, тазасынған кісілер” деу ғана болды. (56)

Сонда Лұт (Ғ.С.) ты да үй-ішін де жоқ болатындардан болуын ұйғарған қатынынан басқасын құтқардық. (57)

Оларға қатты жаңбыр жаудырдық. Ескерту берілгендердің жауыны нендей жаман! (58)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Барлық мақтау Аллаға лайық. Және сәлем Алланың таңдаулы құлдарына лайық. Алла жақсы ма? Немесе қосқан ортақтары жақсы ма?”,- деп сұра! (59)

Көктер мен жерді жаратқан, сендер үшін көктен жаңбыр жаудырып, онымен сендер бір ағашын да өсіре алмайтын әдемі бақшаларды өсірген кім? Алламен бірге басқа тәңір бар ма? Жоқ, олар шектен шыққан ел. (60)

Немесе жерді тұратын орын қылып, араларынан өзендер ағызып, оған асқар таулар жасаған және екі теңіздің арасына жік жасаған кім? Алла мен бірге басқа тәңір бар ма? Жоқ, олардың көбі білмейді. (61)

Немесе қиналғандар, өзіне жалбарынғанда қабыл етіп, қиыншылықты айықтыратын және сендерді жер жүзіне орынбасар қылатын кім? Алламен бірге басқа тәңір бар ма? Өте аз түсінесіңдер. (62)

Немесе құрылықтың, теңіздің қараңғылықтарында жолға салатын кім? Рахметтің (жаңбырының) алдынан қуаныш самалын естіретін кім? Алламен бірге басқа тәңір бар ма? Алла (Т.) олардың қосқан ортақтарынан тым жоғары. (63)

Немесе жаратылысты бастайтын сосын оны қайта тірілтетін кіи? Және көк пен жерден қорек беретін кім? Алламен бірге басқа тәңір бар ма? (Мұхаммед Ғ.С.): “Егер шыншыл болсаңдар, дәлелдеріңді келтіріңдер” де. (64)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Көктер мен жердегі көместі Алладан басқа ешкім білмейді. Олар қашан тірілтілетіндіктерін білмейді” де. (65)

Олардың ақырет туралы мәліметі жеткілікті ме? Расында олар одан күдікте, тіпті олар оған байланысты мүлде соқыр. (66)

Сондай қарсы келгендер: “Біз де, аталарымыз да топырақ болғаннан кейін (қабірден тіріліп,) шығарыламыз ба?”,- деді. (67)

“Расында осы құқай бізге де бұрынғы аталарымызға да жасалды. Негізінде бұл бұрынғылардың аңызынан басқа еш нәрсе емес.” (68)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Жер жүзінде кезіңдер де күнәкарлардың соңы қалай болғанын көріңдер” де. (69)

“Оларға күйінбе де олардың айлакерліктеріне тарылма.” (70)

“Егер шын айтушы болсаңдар, бұл уәде қашан?”,- дейді. (71)

Оларға: “Асығып тілеген азаптарыңның кейі сендерді өкшелеп тұрған болуы мүмкін” де. (72)

Күдіксіз Раббың, әлбетте адамдарға кеңшілік иесі. Бірақ олардың көбі шүкір қылмайды. (73)

Сөз жоқ, Раббың әлбетте олардың көңілдеріндегіні де көрнеуге шығарғандарын да біледі. (74)

Жер-көкте ашық Кітапта болмаған ешбір көмес нәрсе жоқ. (75)

Расында бұл Құран Израил ұрпақтарына таласқан нәрселерінің көбін баян етеді. (76)

Күдіксіз бұл Құран, мүміндер үшін анық тура жол, әрі игілік. (77)

Расында Раббың олардың араларына үкім етеді. Ол өте үстем, тым білуші. (78)

(Мұхаммед Ғ.С.) онда Аллаға тәуекел қыл. Өйткені, сен ап-ашық бір шындық үстіндесің. (79)

Шынында өліктерге естірте алмайсың. Әрі бұрылып, қашқан саңырауларға да дауыс естірте алмайсың. (80)

Және де соқырды адасқан жағынан жолға салушы емессің. Сондай-ақ аяттарымызға иман келтіріп, өздері Мұсылман болған кісілерге ғана естірте аласың. (81)

Оларға айтылған (Қиямет) бастарына келген кезде, олар үшін жерден бір хайуан шығарамыз да ол, Оларға адамдардың аяттарымызға мүлде сенбегендіктерін айтады… (82)

Ол күні, әр үмметтен аяттарымызды жасынға айналдырғандардан бір топ жинаймыз. Сонда олар тостырылады. (83)

Олар түгел келген шақта, (Алла): “Аяттарымды толық білмей, жасынға шығардыңдар ма? Ал енді не қылдыңдар?”,- дер. (84)

Зұлымдықтары себепті оларға айтылған сөз бастарына келді. Сонда олар сөйлей алмайды. (85)

Олар, ішінде тынықсын деп, түнді және көрілетін күндізді жаратқанымызды көрмей ме? Сенетін ел үшін мұнда өнеге бар. (86)

Сүр үрілген күні, Алла қалаған біреулерден басқа; көктерде болғандар да жерде болғандар да үрейленеді. Сондай-ақ барлығы Алланың алдына сүмірейіп келеді. (87)

Тауларды көріп, табжылмай тұр деп ойлайсың. Негізінде ол бұлт тәрізді жүреді. Бұл әр нәрсені берік жасаған Алланың шеберлігі. Күдіксіз Ол, жасаған нәрселеріңді толық біледі. (88)

Кім бір жақсылық келтірсе, оған одан жақсы сыйлық бар. Әрі олар қиямет күнінің қорқынышынан аман болады. (89)

Ал кім бір жамандық келтірсе, олар тозаққа етбетінен тасталады да: “Жә, сендер істеген істеріңнің ғана сазайын тартасыңдар” (делінеді). (90)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Шын мәнінде мен әр нәрсенің иесі, осы құрметті қаланың Раббына құлшылық қылуға, сондай-ақ Мұсылмандардан болуға бұйырылдым.” (де). (91)

“Және де Құран оқуға бұйырылдым”. Енді кім тура жолда болса, рас ол өзі үшін тура жолда болады. Ал және кім адасса: “Шынында мен ескертушілерден ғанамын” де. (92)

“Барлық мақтау Аллаға лайық. Ол, сендерге белгілерін көрсетеді. Сонда оларды танисыңдар. Сондай-ақ Раббың істеген істеріңнен хабарсыз емес” де. (93)
53.	28. Қасас

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Та Син Мим. (1)

Бұл ашық баян етуші Кітаптың аяттары. (2)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған Мұса (Ғ.С.) мен Перғауынның қиссасын сенетін ел үшін дұрыс оқимыз. (3)

Рас Перғауын ол жерде зорекер болып, елін топтарға бөлді. Олардың бір тобын езіп, ұлдарын бауыздап, әйелдерін тірі қоятын еді. Өйткені ол, бұзақылардан еді. (4)

Ол жердегі езілгендерге қамқорлық істеуді, оларды бастық жасап, өздерін мұрагер қылуды қалаймыз. (5)

Оларды жерге (Мысырға) орналастыруды; Перғауын, Һаман және екеуінің әскерлеріне, бұлардың қорыққан нәрселерін көрсетуді қаладық. (6)

Мұсаның анасына: “Оны еміз де оған бір нәрсе болады деп қорықсаң, онда оны дарияға салып жібер. Қорықпа да күйінбе! Расында оны саған қайтарамыз да оны пайғамбарлардан қыламыз” деп, көкейіне салдық. (7)

Сонда Перғауынның семьясы өздеріне қастас әрі қайғы болатын баланы тауып алды. Расында Перғауынмен Һаман әрі әскерлері қателесті. (8)

Перғауынның әйелі: “Менің де сенің де көз қарашығымыз, оны өлтірмеңдер! Бәлкім бізге пайдасы тиер; немесе бала қып аламыз” деді. Өйткені олар, сезбеді. (9)

Мұсаның анасы бос ойларға батып, таң атырды. Егер жүрегін сенушілерден болуға бекемдемесек, оны білдіріп ала жаздады. (10)

Анасы, Мұсаның әпкесіне: “Оның соңына түс” деді. Ол, олар сезбеген жақтан оны көздеді. (11)

Бұрын емізушілерді оған арам еттік. Сонда оның әпкесі, Оларға: “Сендерге, оны сендер үшін бағатын, оған қамқор бір үйдің ішін көрсетейін бе?”,-деді. (12)

Сөйтіп оны, анасына көзайым болып, күйінбеуі, сондай-ақ Алланың уәдесінің хақ екендігін білу үшін қайтардық. Бірақ олардың көбі білмейді. (13)

(Мұса Ғ.С.) ержетіп, теңелген кезде, өзіне хикмет, ғылым бердік. Жақсылық істеушілерді өстіп сыйлыққа бөлейміз. (14)

(Мұса Ғ.С.) елдің кәперсіз уақтында қалаға кірді де онда төбелесіп жатқан екі адам көрді. Бірі өз тобынан, біреуі дұшпан жақтан еді. Сонда өз тобынан болғаны дұшпанына қарсы Мұсадан көмек тіледі. Сонда Мұса (Ғ.С.) оны жұмырықпен ұрғанда оған қаза жетті. (Мұса Ғ.С.): “Бұл шайтан ісі. Өйткені ол ашық адастырушы дұшпан” деді. (15)

“Раббым! рас өзіме кесір істедім. Мені жарылқа!”,- деді. Сондықтан Алла, оны жарылқады. Өйткені Ол, тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (16)

“Раббым! Маған берген нығметіңе серт! Енді күнәкарларға жәрдем етпеймін” деді. (17)

Қалада қорқып, алаңдықпен таң атырды. Ал және кешегі өзінен көмек тілеген кісі, тағы жалбарынып жатыр. Мұса (Ғ.С.) оған: “Сен анық адасқан екенсің” деді. (18)

Сонда Мұса (Ғ.С.) екеуінің де дұшпанын ұстағысы келген сәтте: “Әй Мұса! Кеше бір адамды өлтіргеніңдей бүгін мені өлтіресің бе? Сен Бұл жерде турашылдардан болмай бір зорекер болуды қалайсың ба?”,- деді. (19)

Қаланың шетінен бір адам жүгіріп келіп: “Әй Мұса! Бастықтар сені өлтіруге кеңесіп жатыр. Дереу шығып кет! Шынында мен саған қамқорларданмын” деді. (20)

Сонда Мұса (Ғ.С.) қорқа байқастап, қаладан шықты да: “Раббым! Мені залым елден құтқар!”,- деді. (21)

Ол, Мәдян жаққа жөнелген сәтте: “Раббымның, маған тура жол көрсетуін үміт етемін” деді. (22)

Мәдян суына барған кезде, ол жерде мал суарған бір топ адам көреді. Тағы олардан өзге малдарын судан қайырып тұрған екі әйел керді де: “Екеуіңнің бұйымтайларың не?”,-деді. Екеуі: “Малшылар малдарын алып кеткенге дейін суара алмаймыз. Әкеміз кәрі шал” деді. (23)

Мұса (Ғ.С.) олардың малдарын суарды да сосын көлеңкеге бұрылып: “Раббым! Сен маған қайырдан не жіберсең мұқтажбын” деді. (24)

Сонда екі әйелдің бірі, ұялған түрде келіп: “Әкем, бізге мал суарып берген ақыңды беруге сені шақырады” деді. Мұса (Ғ.С.) Шұғайып (Ғ.С.) қа келген сәтте, оған қиссаларын баян қылды. Шұғайып (Ғ.С.): “Қорықпа! Залым елден құтылдың” деді. (25)

Екі қыздың бірі: “Әкетайым! Оны жалдап ал! Рас ол, жалдаған адамдардың қайырлысы да, күшті, сенімдісі” деді. (26)

(Қыздардың әкесі Мұса Ғ.С. ға): “Маған сегіз жыл жалға жүруіңе орай мына екі қызымның бірін саған некелендіргім келеді. Егер он жылға толтырсаң, ол сенің өз жаныңнан болады. Саған машақат қылуды қаламаймын. Алла қаласа, мені ізгілерден табарсың” деді. (27)

(Мұса Ғ.С.): “Осы, мені мен сенің арамыздағы келісім бойынша, екі мезгілдің қайсысын орындасаң да маған қарсылық жоқ. Айтқанымызға Алла кепіл” деді. (28)

Мұса (Ғ.С.) мерзімді бітіріп, жұбайымен жолға шыққанда, Тұр жақтан бір от көріп, жұбайына: “Тұра тұрыңдаршы. Рас бір от көрдім. Бәлкім бір хабар немесе оттан бір шоқ әкелермін. Әрине сендер жылынарсыңдар” деді. (29)

Ол жерге келген сәтте, мүбарак жердегі ойпаттың оң жағындағы ағаштың жанынан: “Әй Мұса! Рас Мен, әлемдердің Раббы Алламын” деп, дабысталды. (30)

“Таяғыңды таста!” Сонда оны иреңдеген жылан тәрізді көріп, бұрыла артына қарамай жөнелді. “Әй Мұса! Бері бұрыл, қорықпа! Шынында сен амандықта болғандардансың!” (31)

“Қолыңды қойныңа тық. Кесірсіз аппақ болып, шығады. Қорқудан салбыраған қолыңды жина! (Сүлкиме!) Бұл екеуі, Перғауынға да адамдарына да Раббыңның екі дәлелі. Өйткені олар бұзақы ел…” (32)

(Мұса Ғ.С.): “Раббым! Расында олардан кісі өлтірдім. Сондықтан олардың мені өлтіруінен қорқамын” деді. (33)

“Туысым Һарұн тілде менен жаттығырақ. Сондықтан оны, менімен бірге көмекші етіп жібер де, мені жөптесін. Расында олардың жасынға шығаруынан қорқамын!” (34)

(Алла Т.): “Туысың арқылы білегіңді күшейтіп, екеуіңе олар жете алмайтын күш беремін. Аяттарымызбен екеуің де сендерге ергендер де жеңіске ие боласыңдар” деді. (35)

Мұса (Ғ.С.) Оларға ашық аяттарымызбен келгенде: “Бұл жасанды бір жады ғана. Бұрынғы аталарымыздан бұны естігеміз жоқ” десті. (36)

Мұса (Ғ.С.): “Өзінің қасынан кімнің туралықты әкелгенін және соңғы қоныс (жаннат) кімдікі боларын Раббым жақсы біледі. Шынында залымдар құтылмайды” деді. (37)

Перғауын: “Әй бастықтар! Мен сендер үшін менен басқа тәңір барлығын білмеймін. Әй Һаман! Мен үшін балшыққа от жағып, (өрте). Бір мұнара жаса. Бәлкім Мұсаның Тәңірін көрермін. Расында оны өтірікші деп ойлаймын” деді. (38)

Ол және әскерлері сол жерде орынсыз дандайсыды. Расында олар, Біз жаққа қайтарылмаймыз деп, ойлады. (39)

Оны да әскерлерін де қолға алып, теңізге тастадық. Залымдардың соңының не болғанын көр! (40)

Оларды тозаққа шақыратын бастық қылдық. Сондай-ақ олар қиямет күні, жәрдем көрмейді. (41)

Олардың соңынан бұл дүние де қарғыс ертіп, қойдық. Әрі қиямет күні сүркейлерден болады. (42)

Расында бұрынғы ұрпақтарды жоқ еткеннен кейін Мұса (Ғ.С.) ға адамдардың түсінулері үшін Кітапты көрнеу дәлелдер, туралық және мәрхамет түрінде бердік. (43)

(Мұхаммед Ғ.С.) Біз Мұса (Ғ.С.) ға әмір бергенде, сен батыс тарапта емес едің. Сондай-ақ көріп тұрғандардан да емес едің. (44)

Алайда бірқанша нәрселер жараттық. Оларға ұзын өмірлер өтті. Аяттарымызды оқу үшін Мәдян елінің ішінде болмадың; бірақ ол хабарларды жолдаушы Бізбіз. (45)

Біз Мұса (Ғ.С.) ға дабыстаған кезде, Тұр жақта емес едің. Бірақ саған мәрхамет түрінде, сенен бұрын өздеріне ескертуші келмеген елге ескертуің үшін жіберілдің. Мүмкін олар түсінер. (46)

Егер оларға қолекі істегендерінің салдарынан өздеріне бір бейнет жетсе, сонда олар: “Раббымыз! Бізге бір Пайғамбар неге жібермедің? Онда аяттарыңа бой ұсынып, мүмін болар едік” дейді. (47)

Ал оларға өз қасымыздан ақиқат келгенде, олар: “Мұсаға берілген құсаған неге бұған берілмейді?” десті. Олар бұрын Мұса (Ғ.С.) ға берілгенге қарсы келмеп пе еді? “Бірін-бірі сүйемелдеген екі сиқыр” десті. “(Құран мен Тәурат) бәріне де қарсымыз” десті. (48)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Егер рас айтушы болсаңдар, Алла тарапынан ол екеуінен турарақ бір кітап әкеліңдер. Мен де соған ілесемін” де. (49)

Сонда да саған жауап бермесе, шын мәнінде олардың өз көңілдері тартқан жаққа кеткенін біл. Алладан бір жол-жорықсыз өз көңілдері ауған жаққа ілескеннен әрі адасқан кім бар? Әрине Алла, залым елді тура жолға салмайды. (50)

Расында оларға түсінулері үшін сөзімізді жалғастырдық. (51)

Бұрын өздеріне кітап бергендеріміз, Құранға сенеді. (52)

Оларға Құран оқылғанда: “Біз бұған сендік. Рас ол, Раббымыз тарапынан түсірілген хақ сөз. Негізінде бұрыннан-ақ бой ұсынған едік” деді. (53)

Міне соларға сабыр еткендіктері себепті сыйлықтары екі есе беріледі. Және олар жамандықты жақсылықпен жойып, өздеріне берген несібемізден тиісті орынға жұмсайды. (54)

Қашан олар бос сөз естісе, одан бет бұрып: “Біздің ісіміз өзімізге, сендердің істерің өздеріңе тән. Сендерге сәлем. (Қош енді.) Надандарды қаламаймыз” дейді. (55)

(Мұхаммед Ғ.С.) расында жақсы көргеніңді тура жолға сала алмайсың. Бірақ Алла кімді қаласа, оны тура жолға салады. Сондай-ақ Ол, тура жол табатындарды жақсы біледі. (56)

(Құрайш тобы): “Егер сенімен бірге тура жолға түссек, жерімізден дереу шығарыламыз” деді. Оларды өз жанымыздан, әр нәрсенің өнімдері несібе түрінде шоғырланатын, қастерлі де бейбіт бір жерге (Меккеге) орналастырмадық па? Бірақ олардың көбі түсінбейді. (57)

Қаншалаған тіршілігіне мас болған кенттерді типыл қылдық. Міне олардан кейін өте аз отырылған қоныстары. Ақыр Біз мұрагер болдық. (58)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббың кенттердің орталығына, оларға аяттарымызды оқитын бір елші жібермейінше жоқ етуші емес. Халқы залым болған кентті ғана жоқ етеміз. (59)

Сендерге берілген нәрсе, дүние тіршілігінің бұйымы, зейнеті гана. Ал Алланың қасындагы нәрсе қайырлы да тұрақты. Енді де ойламайсыңдар ма? (60)

Ал енді өзіне жақсы уәде беріп, соған қауышатын біреу; өзін дүние тіршілігінде пайдаландырып, сосын қиямет күні жазаға әзірленетін кісілер тәрізді ме? (61)

(Алла Т.) ол күні, оларға: “Сендердің Маған серік деп ұйғарғандарың қайда?”,- деп, дабыстайды. (62)

Өздеріне сөз келгендер: “Раббымыз! Бұлар, біз адастырғандар; оларды өзіміз адасқандай адастырдық. Олардан безіп, Саған келдік. Олар негізінен бізге табынбайтын еді” дейді. (63)

Ал оларға: “Қосқан ортақтарыңды шақырыңдар” делінеді. Сонда олар шақырады. Олар жауап бермейді. Олар тозақты көреді. (Қап!) Олар тура жолда болған болса еді. (64)

(Алла Т.) ол күні, оларға: “Елшілерімізге не жауап бердіңдер?”,- деп, дабыстайды. (65)

Сол күні оларға хабарлар естілмейді де (өзара да) сұраспайды. (66)

Ал енді кім тәубе етіп, иман келтіріп ізгі іс істесе, құтылушылардан болуы үміт етіледі. (67)

Раббың қалағанын жаратады да сұрыптайды. Оларда ерік болмайды. Алла (Т.) олардың қосқан серіктерінен пәк, өте жоғары. (68)

Раббың олардың көңілдеріндегі жасырған нәрселерін де көрнеу істеген нәрселерін де біледі. (69)

Ол сондай Алла, Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Дүние, ақиретте барлық мақтау Оған лайық. Үкім Оған тән. Және Сол жаққа қайтарыласыңдар. (70)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Көрдіңдер ме, егер Алла (Т.) сендерге қиямет күніне дейін ұдайы қараңғы қылса, Алладан басқа сендерге жарық келтіретін тәңір кім? Естімейсіңдер ме?”,- де. (71)

“Көрдіңдер ме, егер Алла (Т.) сендерге қиямет күніне дейін ұдайы күндіз қылса, Алладан басқа сендерге онда тынығатын түн келтіретін тәңір кім? Көз салмайсыңдар ма?”,- де. (72)

Алла, сендерге өз мәрхаметінен түнді тынығу, күндізді кеңшілігін (ризық) іздеулерің үшін жаратты. Әрине шүкірлік етерсіңдер. (73)

Сол күні, оларға: “Менің серігім деп, ойлағандарың қайда?”,- деп дабыстайды. (74)

Ол күні, әр үмметтен бір айғақ шығарып: “Дәлелдеріңді әкеліңдер” дейміз. Сонда олар, рас ақиқат, Аллаға тән екенін біледі де олардың жасанды нәрселері жоқ болады. (75)

Рас Қарұн, Мұса (Ғ.С.) ның елінен еді де, оларға қарсы келді. Сондай-ақ оған, кілттерін күшті бір топ әрең көтеретін қазыналар берген едік. Сонда оған халқы: “Елірме! Расында Алла, еліргендерді жақсы көрмейді” деді. (76)

“Алланың саған берген дәулетімен ақырет жұртын ізде де дүниедегі несібеңді де ұмытпа. Алла, саған жақсылық еткендей сен де жақсылық істе, сондай-ақ жер жүзінде бүліншілік ізденбе! Алла бұзақыларды сүймейді. (77)

Қарұн: “Шын мәнінде бұл, маған мендегі білімге берілді.” деді. Негізінде Алланың бұдан бұрын, бұдан да күшті, тобы көп нәсілдерді жоқ еткенін білмеді ме? Күнәкарлар, күнәларынан сұралмайды. (78)

Ол, қауымына сән-салтанат ішінде шықты; дүние тіршілігін қалағандар: “Әттең! Бізге де Қарұнға берілген тәрізді болса; өйткені ол, зор ырыс иесі” деді. (79)

Өздеріне білім берілгендер: “Алланың сыйлығы; иман келтіріп ізгі іс істегендерге тағы жақсы. Ал оған сабырлылар ғана жетеді” деді. (80)

Ақыр оны да үйін де жерге жұтқыздық. Алладан өзге оған жәрдем етер бір топ болмады әрі оған көмек етілмеді. (81)

Кеше оның орнында болуды көксегендер: “Сірә, Алла құлдарынан кімді қаласа, соның несібесін кеңітіп, таралтады екен. Егер Алла, бізге қамқорлық қылмаса, әрине бізді де жерге жұтқызар еді. Айтқандайын, кәпірлер құтылмайды.” (82)

Міне ақырет жұрты: Оны, жер жүзінде өзін-өзі көтеріп, бүліншілік ізденбегендерге нәсіп етеміз. Негізінде соңғы табыс тақуалар үшін. (83)

Кім бір жақсылық келтірсе; оған одан жақсы сыйлық бар. Ал кім бір жамандық келтірсе; ол жамандықты істегендерге, істегендерінің ғана сазайы беріледі. (84)

(Мұхаммед Ғ.С.) шәксіз саған Құранды міндетті қылған Алла, әрине сені қайтар жеріңе (Меккеге) қайтарады. “Раббым, туралық келтірген кісіні де ашық адасудағы кісіні де жақсы біледі” де. (85)

Саған Кітап түсірілетінін үміт етпеген едің. Бірақ Раббыңның мәрхаметі. Сондықтан қарсы болғандарды сүйемелдеме! (86)

Алланың аяттары саған түсірілгеннен кейін олар сені одан (аяттарға амал қылудан) тоспасын. Оларды Раббыңа шақыр да әсте серік қатушылардан болма! (87)

Алла мен бірге басқа тәңір шақырма! Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Оның өзінен басқа әр нәрсе жоқ болады. Үкім Оған тән. Сондай-ақ Оған қайтарыласыңдар. (88)"
54.	29. ‘Анкәбут

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Мим. (1)

Адамдар: “Сендік” деумен сыналмай қойып қойылатындықтарын ойлай ма? (2)

Рас олардан бұрынғыларды да сынаған едік. Сондай-ақ Алла, әлбетте шыншылдарды да біледі, өтірікшілерді де біледі. (3)

Немесе жамандық істегендер, Бізден қашып құтыламыз деп, ойлай ма? Олар нендей жаман үкім береді! (4)

Кім Аллаға жолығуды үміттенсе, әрине Алланың белгілі мезгілі келеді. Ол, аса естуші, толық білуші. (5)

Біреу игілік үшін күрессе, сөзсіз өзі үшін күреседі. Әрине Алла, әлемнен бай. (6)

Сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендердің жамандықтарын әлбетте жоямыз да өздерін істегендерінен көрі жақсырақ сыйлыққа бөлейміз. (7)

Адам баласына әке-шешесіне жақсылық қылуды нұсқадық. Егер екеуі саған білмеген нәрсеңді Маған ортақ қосуыңа тырысса, онда ол екеуіне бағынба. Қайтар жерің Мен жақ. Сол уақытта сендерге не істегендеріңді түсіндіремін. (8)

Ал иман келтіріп, ізгі іс істегендерді игілерге қосамыз. (9)

Адамдардың кейбірі: “Аллаға иман келтірдік” дейді де олар Алла жолында жапа тартса, адамдардың кесірін, Алланың азабындай көреді. Әлбетте Раббыңнан бір нұсырат келетін болса: “Әрине біз сендермен бірге едік” дейді. Алла әлемдегілердің көңілдеріндегіні жақсы біледі емес пе? (10)

Әлбетте Алла иман келтіргендерді де біледі. Әрине мұнафықтарды да біледі. (11)

Сондай кәпірлер, иман келтіргендерге: “Біздіқ жолымызға ілесіңдер, қателіктеріңді біз көтерейік” деді. Негізінен олар, бұлардың күнәларынан еш нәрсе көтеруші емес. Расында олар суайт. (12)

Әрине олар, өз жүктерін де онымен бірге басқа жүктер де көтереді. Әлбетте олар қиямет күні, жасама істерінен сұраққа тартылады. (13)

Рас Нұх (Ғ.С.) ты еліне жібердік. Сонда олардың ішінде тоғыз жүз елу жыл тұрды. Сол уақытта оларды топан басып алды, олар; залым еді. (14)

Оны және кемедегі жолдастарын құтқарып, ол уақиғаны әлемдерге ғибрат қылдық. (15)

Ыбырайым (Ғ.С.) ды да. Сол уақытта еліне: “Аллаға құлшылық қылыңдар да Одан қорқыңдар. Егер білсеңдер, оларың сендер үшін қайырлы” деді. (16)

“Алладан өзге табынғандарың, сендерге ризык бере алмайды. Онда ризықты Алланың қасынан іздеңдер. Оған құлшылық қылыңдар да Оған шүкір етіңдер. Сол жаққа қайтарыласыңдар.” (17)

“Егер сендер жасынға шығарсаңцар, расында бұрынғы үмметтер де жасынға айналдырған. Пайғамбардың міндеті ашық жалғастыру ғана.” (18)

Олар көрмеді ме? Алла жаратуды қалай бастайды, сосын оны қайтарады. Расында бұл Аллаға оңай. (19)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Жер жүзінде кезіңдер де жаратылыс қалай басталғанын көріңдер. Тура солай Алла ақырет өмірін де жаратады. Расында Алланың әр нәрсеге күші жетеді” де. (20)

Кімді қаласа, азап қылады да кімді қаласа, мәрхамет етеді. Сондай-ақ Сол жаққа бұрыласыңдар. (21)

Сендер жерде де көкте де Алланы әлсірете алмайсыңдар. Сондай-ақ сендерге Алладан өзге не дос не жәрдемші жоқ. (22)

Сондай Алланың аяттарына әрі өзіне қауышуға қарсы келгендер; міне солар, рахметімнен күдер үзді. Сондай-ақ олар үшін күйзелтуші азап бар. (23)

Сонда елінің жауабы: “Ыбырайымды өлтіріңдер немесе оны өртеңдер” деу ғана болды. Алла оны оттан құтқарды. Сөз жоқ, бұнда сенген елге ғибраттар бар. (24)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Шын мәнінде сендер дүние тіршілігінде өзара достық үшін Алладан өзге пұттар жасап алдыңдар. Сосын қиямет күні бір-біріңе қарсы шығып, бір-біріңді қарғайсыңдар да орындарың тозақ болып, сендерге ешбір жәрдемші болмайды” деді. (25)

Сонда Лұт (Ғ.С) оған иман келтірді. (Ыбырайым Ғ.С.): “Шын мәнінде мен Раббым жаққа жөнелемін. Күдіксіз Ол, үстем, хикмет иесі” деді. (26)

Оған Ысхақты, Яғқұпты бердік те оның ұрпақтарына кітап, пайғамбарлық мәрхамет еттік. Әрі өзіне дүние сыйлығын бердік. Әрине ол, ақыретте де ізгілерден. (27)

Лұт (Ғ.С.) қа да (пайғамбарлық бердік). Сол уакытта еліне: “Рас өздеріңнен бұрын әлемде ешкім істемеген арсыздықты істедіңдер” деді. (28)

“Рас сендер еркектерге жақындасасыңдар да жол кесіп, және мәжілістеріңде жамандық істейсіңдер ме?”. Сонда елінің жауабы: “Егер шыншылдардан болсаң, қане бізге Алланың азабын келтірші” дегеннен басқа болмады. (29)

(Лұт Ғ.С.): “Раббым! Бұзақы елге қарсы маған жәрдем бере көр!”,- деді. (30)

Елшілеріміз (періштелер), Ыбырайым (Ғ.С.) ға шүйіншімен келген сәтте: “Осы халқы залым болған кентті рас жоқ етеміз” десті. (31)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Әрине онда Лұт та бар” деді. (Елшілер): “Ол жерде кімнің болғанын жақсы білеміз; кейін қалушылардан болатын қатынынан басқа өзін де үй-ішін де әлбетте құтқарамыз” деді. (32)

Елшілеріміз Лұт (Ғ.С.) қа келген сәтте, олардың салдарынан қынжылып, көңлі тарайды. Олар: “Қорықпа да кейіме. Сөз жоқ, кейін қалушылардан болатын жұбайыңнан басқа өзіңді де семьяңды да құтқарамыз” деді. (33)

“Бұл кент халқына бұзықтықтарының салдарынан көктен пәле жаудырамыз.” (34)

Расында ойлаған елге; одан ашық өнеге қалдырдық. (35)

Мәдянға туыстары Шұғайып (Ғ.С.) ты жібердік те: “Әй елім! Аллаға құлшылық қылыңдар да ақырет күнінен үміт етіңдер. Жер жүзінде бұзақылық істеп, жүрмеңдер” деді. (36)

Сонда елі оны жасынға шығарды. Сондықтан жер қатты сілкініп, жұрттарында типыл болды. (37)

Сондай-ақ Ғад, Сәмүд (елі де жоқ болған). Расында сендерге олардың жұрттарынан-ақ байқалады. Шайтан олардың қылықтарын әдемі көрсетіп, оларды жолдан тосты; олар көріп, біліп тұрса да. (38)

Қарұн, Перғауын және Һаманды да (жоқ еттік). Расында Мұса (Ғ.С.) оларға ашық белгілер келтірген еді де олар жер жүзінде дандайсыған еді. Сонда да олар қашып құтыла алмады. (39)

Олардың күнәларының салдарынан кейбіреулерін; үстіне тас жаудырып, кейбіреулерін; ащы дауыспен, кейбірлерін; жерге жұттырып және кейбіреулерін де суға батырып, бәрін қолға алдық. Алла оларға зұлымдық етпеді. Бірақ олар өздеріне зұлымдық етті. (40)

Алладан өзгені ие етіп алғандар; ұя жасап алған өрмекшінің мысалы сияқты: Шын мәнінде үйлердің ең осалы өрмекшінің ұясы. Егер олар білетін болса. (41)

Сөз жоқ, Алла (Т.) олардың өзінен өзге кімге жалбарынғанын біледі. Ол, өте үстем, хикмет иесі. (42)

Міне осы мысалдарды адамдар үшін көлтіреміз. Бірақ оларды білгендер ғана түсінеді. (43)

Алла көктер мен жерді ақиқат бойынша жаратты. Расында бұнда иман келтіргендер үшін бір дәлел бар. (44)

(Мұхаммед Ғ.С.) Кітаптан саған уахи етілгенді ғана оқы да намазды орында. Күдіксіз намаз; арсыздықтан, жамандықтан тыяды. Әрине Алланы еске алу, аса ірі нәрсе. Сондай-ақ Алла (Т.) не жасағандарыңды біледі. (45)

Іштеріндегі зұлымдық қылғандарынан басқа Кітап иелерімен көркем түрде сөз таластырыңдар. Оларға: “Бізге түсірілгенге де, сендерге түсірілгенге де иман келтірдік. Және біздің Тәңіріміз де, сендердің Тәңірлерің де біреу-ақ. Біз Оған бой ұсынғандармыз” деңдер. (46)

(Мұхаммед Ғ.С.) осылайша саған Кітап түсірдік. Сондықтан өздеріне кітап бергендеріміз оған сенеді. Және осылар (араптар) дан да оған сенетіндер бар. Аяттарымызға кәпірлер ғана қарсы келеді. (47)

Сен бұдан бұрын бір кітап оқымаған едің де оны қолыңмен жазбаған едің. Егер ондай болса еді, әрине бұзықтар күдіктенер еді. (48)

Олай емес. Негізінде Құран, өздеріне ғылым берілгендердің көңілдерінде айқын аяттар. Аяттарымызға залымдар ғана қарсы келеді. (49)

Олар: “Оған Раббынан неге мұғжизалар түсірілмейді?”,- десті. “Мұғжизалар; Алланың ғана жанында. Шын мәнінде мен ашық ескертуші ғанамын” де. (50)

Әрине оларға оқылып жатқан Кітапты саған түсіргеніміз өздеріне жетіп аспай ма? Сөз жоқ. Құранда, иман келтірген ел үшін әрине игілік және үгіт бар. (51)

Алла, мені мен сендердің арамызда куәлікте жеткілікті. Өйткені Ол, көктердегі әрі жердегі нәрселерді біледі. Сондай бос нәрсөлерге сеніп, Аллаға қарсы келгендер, міне солар; зиянға ұшыраушылар. (52)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар, сенен азапты тездетіп тілейді. Егер мерзім белгіленген болмаса, әлбетте оларға апат келер еді. Әрине, олар сезбеген түрде азап келеді. (53)

Олар, өзіңнен апаттың жедел келуін сұрайды. Сөз жоқ! Тозақ кәпірлерді әрине орап алады. (54)

Сол күні апат, оларды төбелерінің үстінен де, аяқтарының астынан да қоршап алады да: “Қылықтарыңның дәмін татыңдар” дейді. (55)

Әй иман келтірген құлдарым! Әрине жерім кең. Сондықтан Маған ғана ғибадат қылыңдар. (56)

Әрбір жан иесі өлімді татады. Сосын Біз жаққа қайтарылады. (57)

Иман келтіріп, ізгі іс істегендер, әлбетте оларды жаннаттың астынан өзендер ағатын жоғарғы орындарына орналастырамыз да олар онда мәңгі қалады. Амал істеушілердің сыйлығы нендей әйбет. (58)

Сондай сабыр етіп, Раббыларына тәуекел етеді. (59)

Қаншалаған жан-жануар бар; қорегін көтеріп жүрмейді. Алла (Т) оларды да сендерді де қоректендіреді. Ол тым естуші, білуші. (60)

Егер олардан: “Көктер мен жерді кім жаратты және күн мен айды кім іске қосты?”,- деп сұрасаң, әлбетте: “Алла” дейді. Сонда олар қайда лағып барады. (61)

Алла құлдарынан кімді қаласа, несібесін кеңітеді де тарылтады. Күдіксіз Алла әр нәрсені толық біледі. (62)

Ал егер олардан: “Көктен жаңбыр жаудырып, онымен жерді өлімнен кейін жандандырған кім?”,-деп сұрасаң, әлбетте: “Алла” дейді. (Мұхаммед Ғ.С.): “Барлық мақтау Аллаға лайық” де. Бірақ олардың көбі түсінбейді. (63)

Бұл дүние тіршілігі бір ойыншық, ермек ғана. Күдіксіз ақырет жұрты анық тіршілік. Әттең! Олар білсе. (64)

Қашан олар кемеге отырса, дінін Аллаға арнаған түрде жалбарынады да, оларды құтқарып қырға шығарса, сол уақытта олар; Аллаға серік қосады. (65)

Өздеріне берген нәрселерімізге қарсы бола тұрсын әрі олар пайдалана тұрсын. Бірақ жедел олар біледі. (66)

(Мекке халқы) маңындағы адамдар қағып әкетіліп тұрғанда, Меккені ардақты және бейбіт орын еткенімізді көрмеді ме? Сонда бос нәрсеге сеніп Алланың нығметіне нәсүкірлік қыла ма? (67)

Аллаға жасанды жала жапқаннан немесе келген шындыққа қарсы болғаннан залым бар ма? Кәпірлердің орны тозақ емес пе? (68)

Сондай жолымызда күрескендерді әлбетте тура жолдарымызға саламыз. Рас Алла жақсылық істеушілермен бірге. (69)"
55.	30. Рум

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Мим. (1)

Рұм жеңілді. (2)

Ең жақын жерде олар жеңілгеннен кейін жедел жеңіске ие болады. (3)

Бірнеше жылдың ішінде. Іс бұрын да кейін де Алланың еркінде. Сол күні мүміндер де қош болады. (4)

Алланың жәрдемімен. Ол, кімді қаласа, жәрдем етеді. Ол аса үстем, ерекше мейірімді. (5)

Бұл Алланың уәдесі. Алла уәдесінен айнымайды. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді. (6)

Олар дүние тіршілігінен көрініп тұрғанын біледі де өздері ақыреттен кәперсіз. (7)

Алла (Т.) Көктер мен жерді әрі екі арасындағыларды шындықпен белгілі бір мерзім үшін жаратты. Өздері жайында ойламай ма? Шынында адамдардың көбі Раббыларына жолығуға қарсы келеді. (8)

Олар жер жүзінде кезіп, өздеріне бұрынғылардың соңының не болғанын көрмей ме? Негізінен олар, бұлардан күштірек еді де олар, жерді қопарып, олар оны; бұлардың дамытуынан көрі көбірек дамытқан еді. Оларға ашық дәлелдер мен елшілер де келген еді. Сонда Алла, Оларға зұлымдық еткен емес. Бірақ олар өздеріне зұлымдық етті. (9)

Сосын жамандық істегендердің соңы; Алланың аяттарын жасынға шығарып, оны мазақ қылғандықтары үшін жаман болды. (10)

Алла (Т.) баста жаратады да сосын қайтаратын да өзі. Және Ол жаққа қайтарыласыңдар. (11)

Қиямет-қайым болған күні күнәкарлар күдер үзеді. (12)

Оларға, Аллаға қосқан ортақтарынан шапағатшы болмайды да өздері ортақтарына қарсы шығады. (13)

Қиямет-қайым болған күні, сол күні; (Кәпір, Мұсылман) айрылады. (14)

Ал енді иман келтіріп, ізгі іс істегендер; бір бақшада сыйланады. (15)

Ал енді сондай қарсы келіп, ақыретте Маған жолығуды жасынға шығарғандар, міне солар; тозаққа әзір түрде қойылады. (16)

Ендеше түнеген мезгілде әрі таң атырған уақытта Алланы пәктеңдер. (17)

Көктер мен жерде, кешке және түскі уақытқа кіргенде, барлық мақтау Аллаға лайық. (18)

Ол, өліден тіріні шығарып, тіріден өліні шығарады да жерді өлгеннен кейін жандандырады. Сол сияқты сендер де (қабірден) шығарыласыңцар. (19)

Оның белгілерінен бірі; сендерді топырақтан жаратуы. Сосын сендер адам болып, тарқаласыңдар. (20)

Сендерге, оған тұрақтауларың үшін өз жыныстарыңнан жұбайлар жаратып, араларыңа сүйіспеншілік, мейірімділік пайда қылғандығы да Оның белгілерінен. Сөз жоқ, осыларда ойланған елге белгілер бар. (21)

Көктер мен жерді жаратуы, тілдеріңнің түстеріңнің, қарама-қарсылығы да Оның белгілерінен. Шәксіз бұларда білгендер үшін белгілер бар. (22)

Күндіз-түнде ұйықтауларың, сондай-ақ Алланың кеңшілігін іздеулерін де, Оның белгілерінен. Күдіксіз бұларда тыңдаған қауым үшін белгілер бар. (23)

Сендерге үрейлену, дәмету түрінде найзағайды көрсетуі, көктен жаңбыр жаудырып онымен өлгеннен кейін жерді жандандыруы да Оның белгілерінен. Рас бұлар да ақыл жұмсаған халыққа үлгілер бар. (24)

Көк пен жердің Оның әмірінде тұруы да Оның белгілерінен. Сосын сендерді жерден бір шақырумен шақырған сәтте, дереу сендер шыға келесіңдер. (25)

Көктер мен жердегі әркім Онікі. Тұтас Оған бой ұсынады. (26)

Сол, сондай жоқтан бар етіп, сосын қайта жаратады. Бұл Оған оңай. Әрі көктер мен жердегі жоғары сипат Оған тән. Ол өте үстем, хикмет иесі. (27)

Ол, сендерге өздеріңнен мысал келтіреді: Сендерге Біз берген несібе де қол астарыңдағы құлдар да сендер мен тең ортақ болып, олардан өздеріңнен жасқанғандай жасқанасыңдар ма? Осылайша аяттарымызды ақыл жұмсаган елге егжей-тегжейлі баян етеміз. (28)

Әрине залымдар, білмесе де көңілдері тартқан жаққа кеткен. Алла адастырған кісіге кім тура жол көрсетеді. Сондай-ақ оларға ешбір жәрдемші жоқ. (29)

(Мұхаммед Ғ.С.) бәрінен бет бұрып, жүзінді Ислам дініне жөнелт. Алла жаратылыста адам баласын соған арнап жаратқан. Алланың жаратуында өзгеріс болмайды. Осы тұп-тура дін. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді. (30)

Аллаға бой ұсынған түрде Одан қорқа отырып, намазды орындаңдар. Әрі ортақ қосушылардан болмаңдар. (31)

Сондай олар діндерін бөлшектеп, топтарға бөлініп, әрбірі өз алдындағыларына мәз болғандар. (32)

Қашан адам баласына бір бейнет жетсе, олар Раббыларына ықыласпен жалбарынады. Сосын Алла, қашан оған өз тарапынан бір мәрхамет таттырса, сонда олардың кейбіреулері, Раббыларына ортақ қосады. (33)

Бұны, оларға берген несібемізге нәсүкірлік ету үшін істейді. Я енді пайдалана тұрыңдар, таяуда түсінерсіңдер. (34)

Немесе оларға, Аллаға ортақ қатуларын айтатын бір дәлел түсірдік пе? (35)

Қашан адам баласына бір жақсылық татырсақ; сонда ол, оған мәз болады да егер өздерінің қолекі істегендерінің салдарынан бір жамандық келсе, сонда олар күдер үзеді. (36)

Расында Алла қалаған құлына несібесін кеңітіп, тарайтқанын көрмей ме? Күдіксіз бұнда сенген қауымға белгілер бар. (37)

Ендеше жақындарға, міскіндерге, жолда қалғандарға хақысын бер. Алланың ризалығын көксегендер үшін осы жақсы. Міне солар құтылушылар. (38)

Сендердің адамдардың малына берген өсімдерің Алланың қасында өспейді де Алланың ризалығын тілеп берген зекеттерің өседі. Ал сонда, міне солар; артықша сауапқа бөленушілер. (39)

Ол Алла, сендерді жаратып, сосын ризық береді, одан кейін өлтіреді, соңыра тірілтеді. Ал сендердің Аллаға қосқан ортақтарыңнан, осылардан бір нәрсе істейтін кім? Алла олардың қосқан ортақтарынан пәк әрі жоғары. (40)

Адамдардың қолекі істегендерінің кейбірінің сазайын татыру үшін құрылықта әрі теңізде бұзықтық шықты. Мүмкін олар, бағыттарынан қайтар. (41)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Жер жүзінде кезіңдер де бұрынғылардың соңы не болды көріңдер” де. Олардың көбі Аллаға серік қосушы еді. (42)

Алладан тойтарылмайтын күн келуден бұрын жүзіңді тұп-тура дінге жөнелтіп, мықты тұр. Ол күні олар айрылады. (43)

Кім қарсы болса, қарсылығы өзіне. Ал және кім түзу іс істесе, сонда ол өзі үшін рахат орын әзірлеген болды; (44)

Өстіп Алла иман келтіріп, түзу іс істегендерге өз кеңшілігінен сыйлық береді. Рас Ол, қарсы келгендерді жақсы көрмейді. (45)

Сендерге игілік татыру үшін қуантушы самалдар жіберуі, кеңшілігінен несібе іздеулерің үшін өз әмірімен кемені жүргізуі Оның белгілерінен. Әрине шүкір етерсіңдер. (46)

Әрине сенен бұрын да олардың елдеріне елшілер жібердік; Оларға дәлелдер келтірді. Сонда олардың күнәкарларының сазайын тарттырдық. Сондай-ақ мүміндерге жәрдем ету бізге міндет. (47)

Ол сондай Алла, желдерді жібереді де бұлттарды жүргізіп, оны қалауы бойынша аспанда жаяды. Және бұлтты бөлшектейді. Сонда оның араларынан жаңбырдың шыққанын көресің. Сонда ол, жаңбырды құлдарынан қалағанына жеткізеді. Сол уақытта олар қуанышқа ие болады. (48)

Негізінен олар өздеріне жаңбыр келуден бұрын әлде қашан күдер үзген болатын. (49)

Алланың рахметінің әсерлеріне қара. Жер жүзі өлгеннен кейін оны қалай жандандырды. Рас Ол, өлілерді тірілтеді, Оның әр нәрсеге күші толық жетеді. (50)

Әлбетте бір жел жіберсек те сонда егіннің сарғайғанын көрсе, әрине олар, одан кейін қарсы шығады. (51)

(Мұхаммед Г.С.) рас сен өліктерге естірте алмайсың. Сондай-ақ бет бұрып, кетіп бара жатқан саңырауларға да дауыс естірте алмайсың. (52)

Соқырды да адасқан жағынан тура жолға сала алмайсың. Аяттарымызға иман келтіріп өздері бой ұсынған кісілерге ғана естірте аласың. (53)

Ол сондай Алла; сендерді әлсіз жаратып, сосын әлсіздіктен кейін күш беріп, сосын күштен кейін нашарлатып, кәртейтті. Ол, қалағанын жаратады. Сондай-ақ Ол, аса естуші, тым күшті. (54)

Қиямет-қайым болатын күні, күнәкарлар, (өлгеннен қияметке дейін) бір сағаттан басқа тұрмадық деп, ант ішеді. Осылайша олар, (дүниеде де алданып,) адасқан еді. (55)

Ал ғылым және иман берілгендер: “Расында Алланың жазуындағы тірілетін күнге дейін тұрдыңдар, тірілетін күн осы. Бірақ сендер білмейтін едіңдер” дейді. (56)

Енді сол күні, зұлымдық қылғандардың сылтаулары пайда бермейді. Олардан бір игілікте күтілмейді. (57)

Расында бұл Құранда адам баласы үшін әр түрлі мысал бердік. Оларға бір белгі келтірсең де қарсы келгендер: “Сендер бұзушы ғанасыңдар” дейді. (58)

Осылайша Алла, білмегендердің жүректерін бітейді. (59)

(Мұхаммед Ғ.С.) енді сабыр ет. Алланың уәдесі хақ. Сенбегендер сені оңай көрмесін. (60)"
56.	31. Луқман

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Мим. (1)

Міне бұл, хикметті Кітаптың аяттары. (2)

Тура жол; мәрхамет, жақсылық істеушілер үшін. (3)

Сондай олар намазды толық орындап, зекет береді. Сондай-ақ олар ақыретке толық нанады. (4)

Міне солар, Раббылары тарапынан тура жолда, сондай-ақ олар құтылушылар. (5)

Адамдардың түк білмесе де Алланың жолынан адастыру және тәлкекке алу үшін ертегіге айырбастап алғандар бар. Міне солар үшін қорлаушы азап бар. (6)

Оған аяттарымыз оқылған сәтте, оны естімегендей тіпті құлақтарында тығын бардай паңсып теріс айналады. Оны күйзелтуші азаппен қуандыр. (7)

Күдіксіз иман келтіріп, түзу іс істегендер, олар үшін нығметі түгемейтін бақшалар бар. (8)

Онда олар мәңгі қалады. Алланың уәдесі хақ. Ол, өте үстем, хикмет иесі. (9)

Сендер, тіреусіз көрген көкті жаратты да сендерді теңселтеді деп, жер бетіне асқар тауларды қойды. Сондай-ақ бүкіл жандықты өргізді де көктен жаңбыр жаудырып, онда әр түрлі көркем парымен өсімдіктерді өсірдік. (10)

Бұл Алланың жаратқаны. Ал Алладан өзгенің не жаратқанын Маған көрсетіңдерші! Әрине залымдар ашық адасуда. (11)

Рас Лұқманға шүкірлік етуі үшін даналық бердік. Кім шүкір етсе, өзі үшін шүкір етеді. Ал кім нәсүкірлік етсе, сонда да Алла мұңсыз, мақтауға лайық. (12)

Сол уақытта Лұқман өз ұлына үгіт бере отырып: “Әй ұлым! Аллаға серік қоспа! Күдіксіз ортақ қосу зор зұлымдық” деді. (13)

Адамдарға; ата-анасына қарайласуды бұйырдық. Ананың оған мешеулік үстіне мешеулікпен жүкті болып, екі жылда омыраудан айыруы бар. Маған және әке-шешеңе шүкір ет. Қайтар орның Мен жақ. (14)

Егер екеуі білмеген нәрсеңді Маған ортақ қосуға зорласа, Оларға бағынба! Олармен дүниеде дұрыс жолдас бол да Маған құштар адамдардың жолына түс. Сосын барар орындарың Мен жақ; сонда істеген істеріңді баян етемін. (15)

(Лұқман): “Әй ұлым! Тарының салмағындай болса да бір жар тастың ішінде болса да көктерде не жерде болса да Алла оны (қиямет күні) келтіреді. Расында Алла өте мүлайым, толық білуші.” (16)

“Әй ұлым! Намазды толық орында. Дұрыстыққа бұйырып, бұрыстықтан тый. Басыңа келген ауыршылыққа сабыр ет. Рас бұлар маңызды істерден.” (17)

“Адамдарға паңсып, қырындама да жерде кердеңдеп, жүрме. Расында Алла, бүкіл дандайсыған мақтаншақты жақсы көрмейді.” (18)

“Жүрісіңде орташа бол да даусыңды бәсеңдет. Сөз жоқ, дауыстардың ең жаманы есектің дауысы.” (19)

Көрдіңдер ме? Рас Алла (Т.) сендерге көктердегі, жердегі нәрселерді бой ұсындырды. Және сендерге көрнеу, көмес нығметтерін толықтасырды. Сонда да ешбір білімі, тура жолы не нұрландырушы кітабы болмаған кейбір адамдар, Алла жайында таласады. (20)

Қашан оларға: “Алланың түсірген нәрсесіне ілесіңдер” делінсе, олар: “Жоқ, аталарымызды тапқан нәрсеге ілесеміз” дейді. Егер шайтан оларды жалындаған азапқа шақырса да ма? (21)

Кім өзін Аллаға тапсырып, игілік істесе, сонда ол; расында берік тұтқаны ұстаған болады. Бүкіл істердің соңы Аллаға тән. (22)

(Мұхаммед Ғ.С.) кім қарсы келсе, сонда оның қарсылығы сені кейітпесін. Олардың қайтар жері Біз. Сонда оларға не істегендерін баян етеміз. Расында Алла, көкіректегілерді толық біледі. (23)

Оларды аз пайдаландырып, сосын ауыр азапқа зорлаймыз. (24)

(Мұхаммед Ғ.С.) Егер олардан: “Көктер мен жерді жаратқан кім?”,-деп сұрасаң, әлбетте: “Алла” дейді. “Барлық мақтау Аллаға тән” де. Әрине олардың көбі түсінбейді. (25)

Көктер мен жерде болған нәрселер Алланікі. Рас Алла бай, мақтауға лайық. (26)

Рас егер жер жүзіндегі ағаш атаулы қалам, теңіз (сия болып), одан кейін оған тағы жеті теңіз көмектесіп, (жазса да) Алланың сөздері таусылмайды. Күдіксіз Алла, өте үстем, хикмет иесі. (27)

Сендердің жаратылуларың да тірілтілулерің де бір-ақ кісідей ғана. Расында Алла, аса естуші, тым көруші. (28)

Көрмедің бе? Расында Алла, түнді күндізге қосып, күндізді түнге қосады. Сондай-ақ күн мен айды бағындырды. Барлығы белгілі бір мерзімге дейін жүреді. Рас Алла, олардың істегендерін толық білуші. (29)

Міне шәксіз Алла Ол, хақ. Сөз жоқ, олардың Алладан өзге жалбарынғандары босқа. Күдіксіз Алла, Ол өте жоғары, аса ұлы. (30)

Көрмедің бе? Рас кеме теңізде Алланың ілтипатымен сендерге Оның деректерін көрсету үшін жүреді. Рас осыларда тым сабырлы, өте шүкір етушілердің барлығына белгілер бар. (31)

Қашан оларды таулардай толқын орап алса, дінге деген нағыз ықыласпен Алладан тілейді. Ал қашан Алла, оларды құтқарып, қырға шығарса, олардың кейбіреуі орташа болады. Негізінде аяттарымызға біртұтас опасыз қасарысқандар ғана қарсы келеді. (32)

Әй адам баласы! Раббыларыңнан қорқыңдар және ешбір әке; баласы тарапынан бодау төлемейтін сондай-ақ ешбір бала да; әкесі тарапынан түк бермейтін күннен де қорқыңдар. Күдіксіз Алланың уәдесі хақ. Сондықтан сендерді дүние тіршілігі әсте алдамасын. Сондай-ақ өте алдаушы ол, (шайтан да) Алла турасында алдамасын. (33)

Әрине қиямет мерзімінің мәліметі Алланың қасында. Жаңбырды Ол жаудырады, Ол жатырлардағыны біледі. Ешкім ертең не істейтінін білмейді әрі ешкім қай жерде өлерін де білмейді. Күдіксіз Алла (Т.) толық білуші, хабар алушы. (34)

57.	32. Сәждә

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әлиф Ләм Мим. (1)

Бұл Кітап, әлемдердің Раббы тарапынан түсірілген. Мұнда шәк жоқ. (2)

Олар: “Оны өзі жасады” дей ме? Олай емес, сенен бұрын ескертуші жіберілмеген елге ескертуің үшін ол, Раббыңнан бір шындық. Әрине олар, тура жол табар. (3)

Ол сондай Алла, көктер мен жерді әрі екі арасындағыларды алты күнде жаратып, сосын ғаршыны меңгерді. Сондықтан сендердің Одан өзге ешбір иелерің де шапағатшыларың да жоқ, ойламайсыңдар ма? (4)

Ол, көктен жерге дейін істі игереді. Сосын сендердің санауларың бойынша, мың жыл шамасындағы бір күнде Оған көтеріледі. (5)

Ол көместі де көрнеуді де білуші. Өте үстем, тым мейірімді. (6)

Ол сондай Алла, әр нәрсенің жаратылысын көркемдестірді. Адам баласын жаратуды балшықтан бастайды. (7)

Сосын оның нәсілін бір жайсыз судың негізінен жаратты. (8)

Сосын оны бейнелеп, ішіне өз рухын үрледі. Сондай-ақ сендерге есту, көру және түсіну қабілетін берді. Аз шүкір етесіңдер. (9)

Олар: “Қашан топыраққа араласып, жоғалсақ, шын-ақ жаңа жаратыламыз ба?”,-дейді. Әрине олар, Раббыларына қауышуға қарсы келгендер. (10)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Сендерге уәкіл етілген өлім періштесі жандарыңды алады. Сосын Раббыларыңа қайтасыңдар” де. (11)

Күнәкарлардың, Раббыларының жанында бастарын иіп: “Раббымыз! Көрдік, естідік, енді бізді (дүниеге) қайтар, түзу іс қылайық. Рас нандық” дегендерін бір көрсең! (12)

Егер қаласақ еді, әркімді тура жолға салар едік. Бірақ Менен: “Тозақты бүтіндей жындар, адамдармен толтырамын” деген сөз болған. (13)

“Бүгінге кездесуді ұмытудың демін татыңдар. Рас біз де сендерді ұмыттық. Істегендеріңнің салдарынан мәңгі азапты татыңдар” (14)

Шын мәнінде аяттарымызға, өздеріне үгіт берілген кезде, сәждеге жығылып; Раббыларын мақтап, пәктейді. Сондай-ақ тәкаппарланбай иман келтіреді. (15)

Олардың жамбастары төсектерінен ажырап, (түнде ұйқыдан тұрып,) Раббыларына қорқа-дәмете жалбарынады. Сондай-ақ олар берген несібемізден тиісті орынға жұмсайды. (16)

Ешкім қылмысы жаққандықтан өздерше көмес сақтаулы қуанышты сыйлықты білмейді. (17)

Мүмін болган кісі, бұзық болған кісі сияқты бола ма? Әрине тең болмайды. (18)

Өйткені иман келтіріп, ізгі іс істегендер; олардың істеген амалдарына жарай қонақ үй түрінде жаннаттар да орын бар. (19)

Ал енді бұзақылардың орны тозақ. Әрқашан олар одан шығуды қаласа, оған қайтарылады да: “Өздерің жасынға шығарған оттың азабын татыңдар” делінеді. (20)

Әрине оларға зор азаптан бері дүниенің азабын татырамыз. Мүмкін олар райдан қайтар. (21)

Раббыңның аяттары арқылы үгіт берілгеннен кейін олардан бет бұрғаннан кім залымырақ? Әрине күнәкарлардың лайықты жазасын береміз. (22)

(Мұхаммед Ғ.С.) әрине Мұса (Ғ.С.) ға Кітап берген едік. Енді сен де оған қауышудан күдіктенбе… Оны Израил ұрпақтарына тура жол қылдық. (23)

Әрі олар сабыр етіп, аяттарымызға нақ сенген кезде, араларынан бұйрығымызбен тура жол көрсететін бастықтар қылған едік. (24)

(Мұхаммед Ғ.С.) Әрине Раббың қиямет күні, олар қайшылыққа түскен нәрселер жайында араларына шешім жасайды. (25)

Бұлардан бұрын, қаншалаған нәсілдерді жоқ еттік. Бұлардың, олардың жұрттарында жүріп жүргендігі бұларға жол көрсетпей ме? Расында мұнда ғибраттар бар. Сонда да тыңдамай ма? (26)

Олар көрмей ме? Рас суды, шөл жерге апарамыз да ол арқылы малдары әрі өздері жейтін өнім шығарамыз. Олар сонда да көрмей ме? (27)

Олар: “Егер шыншыл болсаңдар, бұл шешім қашан болады?”,- дейді. (28)

“Шешім күні, кәпірлерге имандары пайда бермейді әрі оларға мұрса да берілмейді” де. (29)

Енді олардан бет бұр да күт! Расында олар да тосуда. (30)
58.	"33. Ахзаб

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй нәби! Аллаға тақуалық істе де кәпірлермен мұнафықтарға бағынба. Рас Алла тым білуші, аса дана. (1)

Раббыңнан өзіңе уахи етілгенге ілес. Әрине Алла не істегендеріңді толық білуші. (2)

Аллаға тәуекел ет. Ол, уәкілдікте жеткілікті. (3)

Алла (Т.) ешбір адамның кеудесінде екі жүрек жасаған емес. (Анамның арқасындайсың деп,) серт қылған жұбайларың, аналарың болмайды. Және асырандыларың; бел балаларың бола алмайды. Бұларың ауызша сөздерің ғана. Алла шындықты айтады да Ол тура жол көрсетеді. (4)

Оларды әкелерімен шақырыңдар. Сол Алланың қасында турарақ. Егер әкелерін білмесеңдер, сонда олар; дінде туыстарың, достарың. Ол жөнде қателессеңдер, сендерге кінә емес. Бірақ әтейге жүректеріңнен болса (болмайды), Алла өте жарылқаушы, тым мейірімді. (5)

Пайғамбар, мүміндерге өздерінен артық. Оның жұбайлары олардың аналары. Алланың Кітабында; туысқандар бір-біріне мүміндерден де, мұһажірлерден де (мираста) жақын. Бірақ достарыңа (мүміндерге) қамқорлық жасауларыңа болады. Осылар Кітапта жазылған болатын. (6)

(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта, пайғамбарлардан уәде алған едік. Сенен, Нұх, Ыбырайым, Мұса және Мәриям ұлы Ғиса (Ғ.С.) лардан, солардан берік уәде алған едік. (7)

Алла шыншылдардың шындығынан сұрау үшін еді. Кәпірлерге қинаушы азап әзірледі. (8)

Әй мүміндер! Алланың сендерге болған нығметін еске алыңдар. Сендерге ләшкерлер келген еді. Сонда оларға боран және сендер көрмеген ләшкерлер жіберген едік. Алла не істегендеріңді толық көруші. (9)

Сол уақытта олар сендердің жоғарғы жақтарыңнан да, төменгі жақтарыңнан да келген еді. Көздерің алайып, жүректерің ауызға келген еді. Сондай-ақ Аллаға байланысты әр түрлі ойлар ойланған еді. (10)

Міне сол арада мүміндер сыналып, қатты теңселген еді. (11)

Сол уақытта Мұнафықтармен жүректерінде дерті болғандар: “Бізге Алла да, Елшісі де алдап қана уәде берген екен” деді. (12)

Сол уақытта олардан бір бөлімі: “Әй Мединеліктер! Енді сендерге тұруға болмайды. Дереу қайтыңдар” десе, олардың тағы бір бөлімі, Пайғамбардан: “Үйлеріміз иен еді” деп, рұқсат сұрайды. Негізінде олар (үйлері) иен емес, олар қашуды ғана ойлайды. (13)

Егер оларға әр тараптан кіріліп, сосын өздерінен пітіне талап етілсе, әрине кешіктірмей-ақ белсене кірісер еді. (14)

Негізінде бұрыннан қайта қашпауға Аллаға уәде берген. Аллаға берген уәдесіне жауапкер. (15)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Егер өлімнен немесе өлтіруден қашсаңдар, сендерге еш пайда бермейді. Қашқан уақытта да аз-ақ пайдаланасыңдар” де. (16)

“Егер Алла сендерге бір жамандық қаласа немесе жақсылық қаласа, сендерді Алладан қорғайтын кім?”,- де. Негізінде олар, өздеріне Алладан өзге бір дос не бір көмекші таба алмайды. (17)

Әрине Алла, сендерден (соғысқа шығуға) кедергі болғандарды да туыстарына: “Бізге келіңдер” деушілерді де біледі. Олардың өте азы ғана соғысқа қатынасады. (18)

Сендерге (келсе де) тым сараң. Ал қашан бір қауіп төнсе, олардың саған, өздерін өлім есірігі басып бара жатқандай көздері төңкеріліп қарағанын көресің. Сонда қауіп-қатер кетсе, қылған қайырларына іштері ашып, сендерге өткір тілдерін тигізеді. Міне осылар иман келтірмегендер. Сондықтан Алла, олардың амалдарын жойды. Бұл Аллаға оңай. (19)

Олар руларды (жауларды) кетпеді деп ойлады. Егер ол рулар келсе, өздері сахарадағы бәдәуилердің ішінде болып, сендердің хабарларыңды сұрап тұруды көксейді. Егер олар іштеріңде болса да өте аз соғысады. (20)

Расында сендер үшін, Алланы да ақырет күнін де үміт еткендер және Алланы көп еске алған кісілер үшін; Алланың Елшісінде көркем өнегелер бар. (21)

Мүміндер жау топтарын көрген сәтте: “Міне бізге Алланың да, Елшісінің де уәде еткен нәрсесі. Алла да, Елшісі де рас айтқан” десті. Сондай-ақ олардың сенімдерін, бой ұсынуларын одан ары арттыра түсті. (22)

Мүміндерден, Аллаға деген уәделерін шындыққа шығарған ерлер бар: Олардан кейбіреуі жанын құрбан қылды. Және кейбіреуі күтуде. Олар серттерін әсте ауыстырмады. (23)

Алла шыншылдарды шыншылдықтарыменен сыйлар. Ал мұнафықтарды қаласа, азаптайды да немесе оларға тәубе нәсіп етеді. Күдіксіз Алла, өте жарылқаушы, тым мейірімді. (24)

Алла ол кәпірлерді долданған бойларынша қайтарады. Олар игілікке жете алмады. Алла соғыста Мүміндерге жетіп асады. Алла аса күшті, тым үстем. (25)

Алла (Т.) кітап иелерінен жауға болысқандарды бекіністерінен түсірді. Сондай-ақ олардың жүректеріне үрей салды. Бір бөлімін өлтіріп, бір бөлімін тұтқынға алып жаттыңдар. (26)

Олардың жерлеріне, үйлеріне, малдарына және сендер аяқ баспаған жерге сендерді мұрагер қылды. Әр нәрсеге Алланың толық күші жетеді. (27)

Әй Пайғамбар! Жұбайларыңа: “Дүние тіршілігін оның сәнін көксесеңдер, дереу келіңдер, сендерге бір нәрселер беріп, көркем түрде ажыратайын” де. (28)

“Егер Алланы, Елшісін және ақырет жұртын қаласаңдар, әрине Алла сендерден жақсылық істегендерге зор сыйлық дайындайды.” (29)

Әй Пайғамбардың әйелдері! Сендерден біреу ашық бір ұятсыздық істесе, оның азабы екі есе арттырылады. Бұл Аллаға оңай. (30)

Сендерден кім Аллаға, Пайғамбарына бой ұсынып, ізгі іс істесе, оған да екі есе сыйлық береміз. Сондай-ақ оған мол несібе береміз. (31)

Әй Пайғамбардың әйелдері! Сендер әйелдерден әлде біреу сияқты емессіңдер. Егер тақуалық қылсаңдар, қылымсып сөйлемеңдер. Онда жүрегінде дерті бар әлде кім дәмеленеді. Әдеттегі сөзді сөйлеңдер. (32)

Үйлеріңде отырыңдар, кәдімгі надандық дәуірінше ашылмаңдар. Сондай-ақ намазды орындап, зекет беріп, Аллаға, Пайғамбарына бағыныңдар. Әй Пайғамбардың үй-іші! Шын мәнінде Алла сендерден арамдықты аулақ қылып, өздеріңді тап-таза қылуды қалайды. (33)

Үйлерінде оқылған Алланың аяттары мен хикметтерін еске алыңдар. Шәксіз Алла (Т.) өте жұмсақ, толық білуші. (34)

Сөз жоқ, Мұсылман ерлер және Мұсылман әйелдер, Мүмін ерлер және Мүмін әйелдер, бой ұсынушы ерлер және бой ұсынушы әйелдер, шыншыл ерлер және шыншыл әйелдер, сабырлы ерлер және сабырлы әйелдер, ықыласты ерлер және ықыласты әйелдер, садақа беруші ерлер және садақа беруші әйелдер, ораза ұстаушы ерлер және ораза ұстаушы әйелдер, ұятты жерлерін қорғаушы ерлер және әйелдер, Алланы көп зікір етуші ерлер және әйелдер, Алла (Т.) бұлар үшін жарылқау және ірі сыйлық әзірледі. (35)

Алла (Т.) және Елшісі, қашан бір іске үкім берсе, Мүмін ер және Мүмін әйел үшін олардың істерінде ерікті болуларына болмайды. Сондай-ақ кім Аллаға, Елшісіне қарсы келсе, сонда рас ашық адасқан болады. (36)

(Мұхаммед Ғ.С.) сол уақытта өзіне Алла да бақ берген, сен де бақ берген Зәйітке: “Жұбайыңды ажыратпа, Алладан корық!”,- деуде едің; Алланың жариялайтын нәрсесін көңліңде жасыруда едің. Адамдардан қорқасың. Негізінде қорқуға Алла лайық. Сонда одан Зәйіттің жұмысы біткен (ажыраған) кезде оны саған некелендірдік; мүміндерге, асырандыларынан босаған әйелдерді алуда бір кінә болмауы үшін. Алланың әмірі орындалады. (37)

Пайғамбарға Алланың оған парыз еткен нәрсесінде оған айып жоқ. Бұрынғы өткендерге де Алланың жолы осы еді. Алланың әмірі тұжырымды бір үкім. (38)

Сондай пайғамбарлар, Алланың нұсқауларын жалғастырып, Одан қорқады да, Алладан басқа ешбіреуден қорықпайды. Алла есеп көруде жетіп асады. (39)

Мұхаммед (Ғ.С.) сендерден ешбір еркектің әкесі емес. Бірақ Алланың Елшісі және пайғамбарлардың соңы. Алла әр нәрсені толық білуші. (40)

Әй мүміндер! Алланы өте көп зікір етіңдер. (41)

Оны ертелі-кеш пәктеңдер. (42)

Ол сондай Алла, сендерді қараңғылықтардан жарыққа шығу үшін өзі рахмет қылып, періштелері дұға қылады. Сондай-ақ мүміндерге ерекше мейірімді. (43)

Олар Аллаға жолыққан күні амандары, “сәлем” болады. Және оларға қымбатты сыйлық әзірледі. (44)

Әй Пайғамбар! Сөз жоқ, сен бір куә әрі қуантушы, ескертуші етіп жібердік. (45)

Алла жаққа, Оның нұсқауымен шақырушы бір нұрлы шырақ түрінде жібердік. (46)

(Мұхаммед Ғ.С.) Мүміндерді рас оларға Алладан, ірі игілік барлығын сүйіншіле. (47)

Кәпірлер мен мұнафықтарға бой ұсынба. Олардың жәбір-жапаларын елеме. Аллаға тәуекел ет. Алла кепілдікте жетеді. (48)

Әй мүміндер! Егер мүмін әйелдерді; некеленіп, оларға қосылмай тұрып ажыратсаңдар, сонда оларға сендердің санайтын бір мерзімдерің болмайды. (Ғиддат күтпей-ақ үйлене беруіне болады.) Онда олардың мәһер хақтарын беріп, көркем түрде ажыратыңдар. (49)

Әй Пайғамбар! Расында саған мәһерлерін берген жұбайларыңды, Алла саған нәсіп етіп, иелігіңде болған күңдерді, сенімен бірге көшіп келген әкеңмен туысқан ерлердің, әкеңмен туысқан әйелдердің, шешеңмен туысқан ерлердің әрі шешеңмен туысқан әйелдердің қыздарын халал қылдық. Сондай-ақ егер Мүмін бір әйел өзін Пайғамбарға бағыштаса; Пайғамбар оны некеленгісі келсе, бұны; өзге Мүміндерден ерекше саған халал еттік. Мұсылмандарга жұбайлары, қол астарындағы күңдері хаққында нені парыз еткенімізді білдік; Саған тарлық болмауы үшін. Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (50)

(Мұхаммед Ғ.С.) жұбайларыңнан кімді кейін қалдырып, қалағаныңды жаныңа аласың. Бөлек қойғандарыңнан біреуін қаласаң да саған бір кінә жоқ. Бұл олардың көзайым болып, кейімеулеріне және оларға берген нәрсеңде түгел разы болуларына тағы жақын. Алла жүректеріңдегіні біледі. Алла (Т.) толық білуші, тым жұмсақ. (51)

Саған бұдан кейін әйелдер халал емес, сұлулықтары қызықтырса да. Жұбайларыңнан ауыстыруыңа; (бұлардан бірін ажыратып, орнына басқа әйел алуыңа) болмайды. Бірақ қол астындағы күңдер бір сәрі. Алла барлық нәрсені бақылаушы.(52)

Әй мүміндер! Пайғамбардың үйлеріне сендерге рұқсат берілмейінше кірмеңдер де, тамақтың пісуін күтпеңдер. Бірақ қашан шақырылсаңдар; кіріңдер де, тамақ жеген кезде, дереу тарқандар, сөзге айналмаңдар. Расында бұларың Пайғамбарды қынжылтады әрі сендерден ұялады. Бірақ Алла (Т.) шындықтан ұялмайды. Егер Пайғамбар (Ғ.С.) дың жұбайларынан бір нәрсе сұрасаңдар, далданың артынан сұраңдар; бұларың, сендердің де, олардың да жүректерінің тазалығы. Сондай-ақ сендердің Алланың Елшісін қынжылтуларыңа және одан кейін жұбайларымен әсте некеленулеріңе болмайды. Сондай істеулерің Алла қасында зор күнә. (53)

Бір нәрсені әшкерелесеңдер де, жасырсаңдар да әрине Алла (Т.) әр нәрсені толық біледі. (54)

(Пайғамбар Ғ.С. ның) жұбайларына; әкелері, ұлдары, туыстары, олардың ұлдары, қыз туыстарының ұлдары, Мұсылман әйелдер және қол астарындағы күңдері жайында бір айып жоқ. (Бұларға көрінулеріңе болады.) (Әй әйелдер!) Алладан қорқыңдар! Алла (Т.) әр нәрсені көреді. (55)

Расында Алла, Пайғамбарға рахмет етеді. Және періштелер салауат айтады. Әй Мүміндер! Оған салауат және ықыласпен сәлем келтіріңдер. (56)

Расында Аллаға, Елшісіне реніш бергендер, соларға дүние, ақыретте Алла қарғыс беріп, оларға қорлаушы азап дайындады. (57)

Сондай мүмін ер, мүмін әйелдерді жазықсыз кейіткендер, әрине олар; жала жауып, ашық күнә жүктеп алды. (58)

Әй Пайғамбар! Жұбайларыңа, қыздарыңа және мүмін әйелдерге айт: “Үстеріне бүркеншіктерін орансын. Бұл, олардың танылуларына, сондай-ақ кейітілмеулеріне жақынырақ. Алла (Т.) аса жарылқаушы, тым мейірімді. (59)

Егер мұнафықтар, жүректерінде дерті болғандар және қалада уайымды өсек тарқатқандар тыйылмаса, әрине сені оларға үстем етеміз. Сосын олар қалада саған аз заман көрші бола алады. (60)

Олар қарғысқа ұшырап, қайдан табылса да ұсталып, өлтіріледі. (61)

Алланың бұрынғы өткендерге жолы осы. Алланың жолынан әсте ауыс-күйіс таба алмайсың. (62)

(Мұхаммед Ғ.С.) адамдар сенен қиямет мерзімінен сұрайды. Оларға: “Оның білімі Алланың қасында; қайдан білесің, мүмкін мерзімі жақын шығар” де. (63)

Расында Алла кәпірлерге лағынет етті. Және оларға жалындаған тозақты әзірледі. (64)

Олар онда мәңгі қалады. Не дос, не көмекші таба алмайды. (65)

Олардың беттері от ішінде аударылатын күні: “Әттең! Бізге не болды? Аллаға бой ұсынып, Елшісіне көнген болсақ еді” дейді. (66)

“Раббымыз! Басшыларымызға, үлкендерімізге бой ұсындық та бізді солар адастырды” дейді. (67)

“Раббымыз! Оларға азаптан екі есе бер. Және оларды рахметіңнен мүлде аулақ қыл.” (68)

Әй Мүміндер! Сендер де Мұса (Ғ.С.) ны ренжіткендер сияқты болмаңдар. Бірақ оны Алла, олардың айтқандарынан ақтады. Ол, Алланың қасында беделді еді. (69)

Әй Мүміндер! Алладан қорқыңдар да дұрыс сөз сөйлеңдер. (70)

Алла істеріңді оңалтып, күнәларыңды жарылқайды. Сондай-ақ кім Аллаға, Елшісіне бой ұсынса, әрине ол; ұлы табысқа ие болады. (71)

Рас аманатты (дінді), көктер мен жерге және тауларға ұсындық; сонда олар оны жүктелуден бас тартып, одан қорықты. Оны адам баласы жүктелді. Өйткені ол, өте залым, тым білімсіз… (72)

Нәтижеде Алла мұнафық ерлер мен әйелдерді және мүшрік ерлермен әйелдерді азапқа салады да, мүмін ерлер мен әйелдердің тәубесін қабыл етеді. Алла (Т.) аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (73)",
59.	34. Сәбә’

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Көктер мен жерде болған нәрселер; өзіне тән болған Аллаға, барлық мақтау лайық. Әрі ақыреттегі мақтау да Оған лайық. Ол, хикмет иесі, толық хабар алушы. (1)

Ол, жерге кіргенді, одан шықанды әрі көкге шыққанды, одан түскенді біледі. Ол, тым мейірімді, аса жарылқаушы. (2)

Қарсы болғандар: “Бізге қиямет келмейді” деді. (Мұхаммед Ғ.С.): “Олай емес, көместі білетін Раббыма ант етемін! Әлбетте сендерге ол мезгіл келеді. Көктердегі, жердегі тозаңның түйірінің салмағындай нәрсе Одан тасаланбайды. Сондай-ақ одан үлкені де, кішкенесі де белгілі бір Кітапта жазулы” де. (3)

(Ол күні) иман келтіріп, ізгі іс істегендерге сыйлық берілуі тшін. Міне солар үшін; жарылқау, көркем несібе бар. (4)

Ал аяттарымыз жайында оны күшінен қалдыруға тырысқандар, міне соларға жаман бейнетті азап бар. (5)

Өздеріне білім берілгендердің, саған Раббыңнан түсірілгеннің хақ екендігіне және мақтаулы, үстем Алланың жолына салатындығына көздері жетеді. (6)

Сондай қарсы болғандар, (өзара): “Қашан сендер бөлшектеліп, тозаңға айналғаннан кейін, шын жаңадан жаратылатындарыңнан сендерге хабар беретін адамды көрсетейік пе?”,- деседі. (7)

“Ол, Аллаға байланысты өтірік жала қоя ма? Немесе оның жындылығы бар ма?” Жоқ олай емес. Ақыретке сенбегендер, азапта және ұзақ адасуда. (8)

Олар, көктен және жерден алды-артындағы нәрселерді көрмей ме? Егер қаласақ, оларды жерге жұтқызамыз не үстеріне көктен кесектер түсіреміз. Рас мұнда Аллаға берілген әр құл үшін ғибрат бар. (9)

Расында Дәуіт (Ғ.С.) ке өз жанымыздан ізгілік бердік: “Әй таулар, құстар! Онымен бірге үн қосыңдар” (дедік). Және оған темірді жұмсаттық. (10)

“Кең сауыттар жаса, оны тоқығанда мөлшерле. Оң істеңдер. Әрине не істегендеріңді толық көрушімін.” (11)

Сүлеймен (Ғ.С.) ге де ерте кетуі бір айлық, кешке қайтуы бір айлық (жол алатын) желдерді бағындырдық. Ол үшін еріген мыстан бұлақ ағыздық. Я, Раббының бұйрығымен оның алдында жұмыс істейтін жындарды да бағындырдық. Олардан кім әмірімізден тайса, оған жалындаған азаптан таттырамыз. (12)

Олар, Сүлеймен (Ғ.С.) нің қалауынша, құрылыстар, мүсіндер, көлдей ыдыстар және орнатылған қазандар жасайтын еді. “Ей Дәуіт (Ғ.С.) тің үй-іші! Шүкірлік етіңдер!” Құлдарымнан шүкір етуші аз. (13)

Біз оның (Сүлеймен Ғ.С. нің) өліміне үкім берген заманда, жындарға оның өлімін; оның таяғын жеген бір жердің кұрты ғана көрсетті. Сонда ол жығылган сәтте, жындарға аян болды. Егер жындар, көместі білген болса еді, олар, ауыр машақатта қалмас еді. (14)

Расында Сәбә елдерінің қоныстарында бір ғибрат бар. Оңнан, солдан екі бақша (бар еді. Оларға): “Раббыларыңның несібесін жеңдер де Оған шүкір етіңдер. Бір көркем қала, Раббыларың да аса жарылқаушы” (делінді).(15)

Олар бас тартты. Сондықтан оларға күшті сел жібердік те, ол бақшаларын ащы мәуелі, жыңғылды бір азғантай жеміс ағашы бар; екі бақшаға айналдырдық. (16)

Өстіп оларды нәсүкірліктері себепті жазаландырдық. Қарсы келгендерді ғана жазаландырамыз. (17)

Оларменен сондай біз берекет берген кенттер арасында көрініп тұрған ауылдар бар. Онда кезілетін жер белгіледік: Ол жерде күндіз-түні аман-есен кезіңдер.” (18)

Сонда олар: “Раббымыз! Сапарларымыздың араларын ұзақтастыр!”,- деп, өздеріне кесірлері тиді. Сонда оларды аңызға айналдырып, быт-шыт қылып, мүлде тозғындыққа ұшыраттық. Сөз жоқ, бұнда әр сабыр етуші, шүкір етушілерге үлгі бар. (19)

Расында оларға деген Ібілістің ойы шынға шығып, бір-ақ топ мүміндерден басқасы саған ілесті. (20)

Негізінде Ібілістің оларға ешбір ықпалы жоқ еді. Бірақ ақыретке сенген кісімен, одан күдікте болғанды ажырату үшін ғана. Раббың әр нәрсені қорғаушы. (21)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Алладан өзге, көктерде де, жерде де тозаңның салмағындай түкке ие бола алмайтын, екеуінде де бір ортақтығы жоқ. Сондай-ақ Аллаға олардың ешбіреуі көмекші де емес. Тәңір деп ойлағандарыңды шақырыңдар” де. (22)

Алланың қасында, рұқсат берілген біреуден басқаның шапағаты пайда бермейді. Ақыр жүректерінен шошыну кеткен кезде, өзара: “Раббың не айтты?”,- десе: “Хақты айтты” деседі. Ол Алла, аса жоғары, тым үлкен. (23)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардан: “Сендерге көктерден және жерден кім несібе береді?”,- деп сұра да: “Алла” де. Негізінде біз немесе сендер әлбетте тура жолда не ашық адасудамыз. (24)

Оларға: “Біздің кесірімізден сендер сұралмайсыңдар да, сендердің істегендеріңнен біз сұралмаймыз” де. (25)

Оларға: “Раббымыз арамызды қосып, сосын арамызға шындықпен үкім етеді. Ол, қара қылды қақ жарған, аса білгіш” де. (26)

“Оған ортақтар етіп, қосқандарыңды маған көрсетіңдерші. Әсте мүмкін емес. Әрине Ол Алла, өте үстем, аса дана” де. (27)

Сені біртұтас адам баласына қуандырушы, қорқытушы етіп қана жібердік. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді. (28)

Олар: “Егер шыншыл болсаңдар, осы құқайлаған уәделерің қашан?”,-дейді. (29)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Сендерге уәде етілген бір күн бар. Одан бір сәтке кейін қалмайсыңдар да, ілгері кете алмайсыңдар” де. (30)

Сондай қарсы келгендер: “Біз әсте бұл Құранға сенбейміз әрі бұның алдындағы (кітап) ларға да сенбейміз” деді. Ол залымдарды, Раббыларының құзырында тұрғызылып, бір-бірлеріне сөз қайтарып тұрғанда бір көрсең: Езілгендер; өздерін ірі санағандарға: “Сендер болмасаңдар, иман келтіретін едік” дейді. (31)

Өздерін ірі санағандар, езілгендерге: “Сендерге тура жол келгеннен кейін, сендерге біз бөгет болдық па? Керісінше өздерің күнәкар едіңдер” дер. (32)

Езілгендер, өздерін ірі санағандарға: “Күндіз-түні қулықпен, Аллаға қарсы келуімізді, Оған теңеулер жасауымызды әмір етуші едіңдер” дер. Сондай-ақ азапты көрген кезде, ішінен өкінеді; қарсы келгендердің мойындарына боғаулар жасадық. Оларға істегендерінің ғана жазасы беріледі. (33)

Бір кентке ескертуші жіберген болсақ, әсіресе олардың байлары: “Рас сендер арқылы жіберілген нәрселерге қарсымыз” деді. (34)

Сондай-ақ олар: “Біздер, көп малдар, балаларға иеміз. Сондықтан да азапқа душар болмаймыз” деді. (35)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Сөз жоқ, Раббым әлде кімге тілесе, несібесін кеңітіп, тарайтады; бірақ адамдардың көбі түсінбейді” де. (36)

Малдарың да, балаларың да сендерді жанымызға жақындастырмайды. Бірақ кім иман келтіріп, оң іс істесе, міне соларға істегендерінің салдарынан неше есе сыйлық бар. Сондай-ақ олар аман-есен жоғары орындарда болады. (37)

Сондай-ақ аяттарымызды күшінен қалдыруға тырысқандарға келсек, міне солар; азапқа душар болатындар. (38)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Рас Раббым, несібені құлдарынан кімге қаласа; кеңітеді де оған өлшеп-тамап та береді. Тиісті орынға бір нәрсе жүмсасаңдар, сонда Алла, тағы есесін береді. Ол, ризық берушілердің ең жақсысы” де. (39)

Ол күні, Алла оларды тұтас жинайды. Сосын періштелерге: “Осылар, сендерге табынушы ма еді?”,- деп сұрайды. (40)

(Періштелер): “Сен пәксің! Біздің иеміз олар емес, Сенсің. Бәлкім олар жынға табынатын еді. Олардың көбі соларға сенуші еді” дейді. (41)

Бүгін бір-бірлеріңе пайда, зиян тигізу күшіне ие емессіңдер. Залымдарға: “Жасынға айналдырған тозақтың азабын татыңдар” дейміз. (42)

Оларға түсінікті аяттарымыз оқылған кезде, олар: “Бұл адам, сендерді аталарың табынған нәрселерден тыюды ғана қалайды” деді. Және: “Бұл Құран, жасанды бір өтіріктен басқа дәнеңе емес” деді. Сондай-ақ өздеріне келген шындыққа қарсы болғандар: “Бұл ашық бір жады ғана” деді. (43)

Оларға оқитын бір кітап бермедік те өздеріне сенен бұрын бір ескертуші жібермедік. (44)

Олардан бұрынғылар да жасынға шығарған еді. Бұлар, оларға бергеніміздің оннан біріне де жеткен жоқ. Сонда да олар, елшілерімді жасынға шығарды. Менің соққым қалай екен? (45)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Шын мәнінде сендерге бір үгіт беремін; Алла үшін екі-екіден, бір-бірден тұрыңдар да сосын ойланыңдар. Жолдастарыңда бір жындылық жоқ. Ол, сендер үшін келетін қатты азапты алдын ала ескертуші ғана” де. (46)

Оларға: “Сендерден ақы тілемедім. Ол сендердікі болсын. Менің ақым Аллаға ғана тән. Ол әр нәрсеге куә” де. (47)

Оларға: “Негізінде шындықты Раббым ортаға атады. Ол, көместерді толық білуші” де. (48)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Шындық келді. Енді бұзықтық бастамайды да қайтып келмейді” де. (49)

“Егер адассам, шын мәнінде адасуым өз зияныма болады. Ал егер тура жолда болсам, сонда ол, Раббымның уахи еткенімен болады. Күдіксіз Ол, толық естуші, аса жақын” де. (50)

Олардың үрейленіп қашар жер жоқ, жақын жерден ұсталғанын бір көрсең. (51)

“Оған иман келтірдік” дейді, олар; бірақ ұзақ жерден олардың қолдарына қалайша келеді? (52)

Расында олар, оған бұрын қарсы келген еді. Олар ұзақ жерден көрмей сілтейді. (53)

Олармен олардың қалаған нәрселерінің арасына кедергі түседі. Бұрын ұқсастарына да сөйтілген еді. Сөз жоқ, олар шәк ішінде күдіктенуші.(54)",
60.	35. Фатыр

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Көктерді және жерді жасаған сондай-ақ екі, үш және төрт қанатты періштелерді елші қылған Алла (Т.) ға барлық мақтау лайық. Ол, жаратуда қалағанын арттырады. Күдіксіз Алланың әр нәрсеге толық күші жетуші. (1)

Алла (Т.) ның адам баласына берген мәрхаметін тосушы жоқ. Алланың тосқан нәрсесін артынан жіберуші жоқ. Ол аса үстем, тым хикмет иесі. (2)

Әй адам баласы! Алла сендерге берген ырысын еске алыңдар: Сендерге көктен, жерден несібе беретін бір жаратушы бар ма? Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Сонда қалай тентіреп, бара жатырсыңдар? (3)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар сені жасынға шығарса, расында сенен бұрынғы елшілер де жасынға шығарылған еді. Барлық іс Аллаға қайтады. (4)

Әй адам баласы! Сөз жоқ, Алланың уәдесі хақ. Ендеше дүние тіршілігі сендерді әсте алдамасын. Сондай-ақ аса алдағыш та сендерді Алла туралы алдамасын. (5)

Шәксіз сендерге шайтан дұшпан. Сондықтан сендер де оны дұшпан тұтыңдар. Шын мәнінде шайтан өз тобын тозақтықтардан болуға шақырады. (6)

Сондай қарсы болғандар, оларға қатты азап бар. Ал иман келтіріп, оң іс істегендер, олар үшін жарылқау әрі ірі сыйлық бар. (7)

Сондай жаман ісі өзіне әдемі көрсетіліп, оны жақсы көрген біреу (жақсымен тең бе?) Алла қалағанын адастырып, қалағанын тура жолға салады. Ендеше (Мұхаммед Ғ.С.) оларға қайғырып, өзіңді жойма. Әрине Алла, олардың қылған істерін толық біледі. (8)

Ол сондай Алла, желдерді жіберіп, сонда ол; Бұлтты қозғап, оны өлі бір жерге айдаймыз. Және жаңбыр арқылы жансыз қалған жерді қайта жандандырамыз. Өліктің тірілуі де осы сияқты. (9)

Кім кұрмет көксесе, негізінде бүкіл кәдір-құрмет Аллаға тән. Көркем сөз Алла жаққа шығады. Сондай-ақ жақсы амал оны көтереді. Ал сондай жамандықтың тәсілін істегендер, олар үшін қатты азап бар. Олардың тәсілдері ол, өзінен-өзі жоқ болады. (10)

Алла (Т.) сендерді топырақтан сосын мәниден жаратып, кейін сендерді жұп-жұп қылды. Ешбір ұрғашы Алланың білімінен тыс жүкті болмайды да, тумайды. Алланың Кітабында жазылған өмір ұзартылмайды да, қысқартылмайды. Әрине бұл Аллаға оңай. (11)

Екі теңіз тең емес. Бұл – тәтті, шөл қандырады, ішілуі сүйкімді. Ол – тұзды, ащы. Әрбірінен жас ет (балық) жейсіңдер әрі тағатын сәндік-бұйымдар (інжу-маржан) шығарасыңдар. Сондай-ақ Алланың кеңшілігінен несібе іздеу үшін; кеменің теңізде суды жарып бара жатқанын көресің. Әрине шүкір етерсіңдер. (12)

Ол Алла, түнді күндізге кигізіп, күндізді де түнге кигізеді. Сондай-ақ ай мен күнді игерді. Бәрі де белгілі бір мерзімге дейін жүріп тұрады. Біртұтас осылар, Раббыларың Алланікі. Иелік Соған тән. Одан өзге табынғандарың бір ұрық қабығына да ие емес. (13)

Егер оларға жалбарынсаңдар, дауыстарыңды естімейді. Мүбада олар естісе де сендерге жауап қайтара алмайды. Сондай-ақ қиямет күні олар сендердің ортақ қосқандықтарыңнан танады. Толық хабар беруші Алладай саған ешкім түсіндірмейді. (14)

Әй адам баласы! Аллаға мұқтажсыңдар. Алла (Т.) Ол, әр нәрседен мұңсыз, өте мақтаулы. (15)

Қаласа сендерді жоқ етеді де, жаңа ел әкеле алады. (16)

Я, бұл Аллаға қиын емес. (17)

Ешбір күнәкар, басқаның күнәсын көтермейді. Күнәсы ауыр болған біреу көтеруге шақырса, егер жақыны болса да оған еш нәрсе жүктелмейді. (Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде Раббыларынан көрмей-ақ қорыққандарды, намазды орындағандарды ғана үгіттей аласың. Ал кім күнәдан тазарса, өзі үшін тазарады. Және барар жері Алла жақ. (18)

Соқыр мен көруші тең емес. (19)

Қараңғылық пен жарық тең емес. (20)

Көлеңке мен ыстық тең емес. (21)

Тірілер мен өліктер тең емес. Рас Алла (Т.) әлде кімді қаласа, естіртеді. (Мұхаммед Ғ.С.) сен, қабірлердегі біреулерге естірте алмайсың. (22)

Сен, бір ескертуші ғанасың. (23)

Сөз жоқ, сені шындықпен қуантушы, қорқытушы етіп жібердік. Негізінде бір ескертуші болмаған бір үммет жоқ. (24)

Егер сені жасынға шығарса, расында бұлардан бұрын мұғжизалар, нұсқаулар және нұрландырушы Кітап келтірген пайғамбарларды да жасынға шығарған. (25)

Сосын қарсы келгендерді қолға алдым. Сонда соққым қалай екен! (26)

Шын Алланың көктен жаңбыр жаудырғанын көрмейсің бе? Сонда онымен түрлі-түсті жемістер шығардық. Сондай-ақ таулардан да ақ, қызыл әрі қап-қара түрлі-түсті жолақтарды көрмейсің бе? (27)

Адамдардан, құрт-құмырсқа және ірі жәндіктерден түрлі-түстегілер осындай. Шын мәнінде құлдарынан ғалымдары; Алладан қорқады. Рас Алла өте үстем, аса жарылқаушы. (28)

Әрине Алланың Кітабын оқып, намазды толық орындағандар және өздеріне берген несібемізден көрнеу, көмес түрде тиісті орынға жұмсағандар, еш түгемейтін бір сауда (сауап) үміт ете алады. (29)

Өйткені Алла, олардың сыйлықтарын толық беріп, әрі өз кеңшілігінен артылтып береді. Әрине Ол, өте жарылқаушы, аса қадыр білуші. (30)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай саған біз уахи еткен Құран, ол хақ. Алдынғыны растаушы. Әрине Алла, құлдарынан анық хабар алушы, тым қырағы. (31)

Сосын ол Кітапты құлдарымыздан таңдағанымызға мұра қылдық. Және олардан әлде кім өзіне кесір тигізеді де кейі ортада болады. Ал тағы біреулері, Алланың бұйырығынша жақсылықтарға ілгерлеуші болады. Міне осы, ұлы мәрхамет. (32)

Олар, ғадын жаннаттарына кіреді. Онда алтын және інжу білезіктермен безенеді де олардың онда киімдері жібектен болады. (33)

Олар: “Барлық мақтау бізден қайғыны жойған Алла (Т.) ға лайық. Әрине Раббымыз аса жарылқаушы, қадыр білуші” дейді. (34)

“Ол өз кеңшілігінен бізді тұрақты орынға орналастырды. Бізге бұл жерде шаршау да жалығу да болмайды” (деп бата қылады). (35)

Ал енді қарсы келушілер үшін тозақ оты бар. Оларға өлім үкімі берілмейді. Олардан азап жеңілдетілмейді. Әрбір қарсы келушілерді өстіп жазалаймыз. (36)

Олар тозақта: “Бізді тозақтан шығар! Істеген амалдарымыздан басқа жақсы амал істейік” деп шыңғырады. “Сендерге; үгіт алғысы көлген кісі, үгіт алатын өмір бермедік пе? Әрі сендерге ескертуші де келген еді. Енді татыңдар залымдар үшін ешбір көмекші жоқ” (делінеді). (37)

Әрине Алла (Т.) көктер мен жердің көмесін біледі. Шәксіз Ол, көңілдердегіні де біледі. (38)

Ол сондай Алла сендерді жер жүзінде орынбасар қылды. Сонда кім қарсы келсе, қарсылығының обалы өзіне. Қарсы болушылардың қарсылығы Раббыларының ызасынан басқаны арттырмайды әрі қарсы болушылардың қарсылығы зиянды ғана арттырады. (39)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Алладан басқа табынған ортақтарыңды көрдіңдер ме? Маған көрсетіңдерші. Олар, жер жүзінде не жаратты? Немесе олардың көктерде бір одақтығы бар ма? Не Біз оларға кітап беріп, олар бір дәлел үстінде ме? Жоқ олай емес. Залымдар бірін-бірі алдауды ғана уәде етеді” де. (40)

Рас Алла (Т.) көктер мен жерді бұлжытпай ұстайды. Мүбада екеуіне бір зауал болса, Одан кейін оны ешкім ұстап тұра алмайды. Шәксіз Ол, тым жұмсақ, аса жарылқаушы. (41)

Олар, өздеріне ескертуші келсе, әлде бір үмметтен көрі тағы туралықта болатындықтарына Аллаға шынымен ант қылған. Бірақ, оларға ескертуші келген заман, олардың жиренулерін ғана қоздырды. (42)

Олар жер жүзінде паңсып жаман тәсіл жасады. Негізінде айлакерліктің кесірі иесіне ғана болады. Олар, бұрынғылардың жолынан басқаны күте ме? (Олардың басына келгенді ғана күтеді.) Алланың жолынан әсте бір өзгеріс таба алмайсың да Алланың жолынан бір бұрылыс көре алмайсың. (43)

Олар, жер жүзінде кезбей ме? Сонда олар, өздерінен бұрынғылардың соңының не болғанын көрер еді. Тіпті олардың күші, бұлардан артық еді. Көктердегі және жердегі нәрселер Алланы осалдата алмайды. Шексіз Ол, толық білуші, аса күшті. (44)

Егер Алла (Т.) адам баласын қылықтары себепті қолға алатын болса, жер жүзінде ешбір жәндік қалдырмас еді. Бірақ оларды белгілі бір мерзімге дейін кешіктірді. Қашан олардың мезгілі жетсе, сонда Алла құлдарын толық көреді. (45)
61.	.36. Иасин

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Иа Син. (1)

Терең сырлы Құранға серт. (2)

(Мұхаммед Ғ.С.) Шәксіз сен анық елшілерденсің. (3)

Тура жолдасың. (4)

Өте үстем, ерекше мейірімді Алла түсірген (Құран жолы). (5)

Аталары ескертілмей өздері кәперсіз қалған елге ескертуің үшін. (6)

Расында олардың көбі зиянына берілген қаулыға лайық болды. Сондықтан олар иман келтірмейді. (7)

Рас олардың мойындарына боғаулар салдық. Сонда ол, иектеріне дейін; сондықтан олардың бастары кекжиіп қалған. (8)

Олардың арттарынан да бөгет алдарынан да бөгет жасап, көздерін қаптадық. Олар көрмейді. (9)

(Мұхаммед Ғ.С.) Оларға ескертсең де ескертпесең де бәрі бір. Олар иман келтірмейді. (10)

Шын мәнінде сен, үгітке еріп, Рахманды көрмей-ақ қорыққан кісілерге ескерте аласың. Ал оларды жарылқау және құрметті сыйлықпен қуант! (11)

Рас Біз өліктерді тірілтеміз. Сондай-ақ олардың ілгері жіберген, кейін қалдырған нәрселерін жазамыз. Әр нәрсені ашық бір Кітапта түгендеп қойдық. (12)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға, елшілер келген кент халқын мысал көрсет. (13)

Оларға екі елші жібердік. Сонда олар екеуін жасынға шығарды. Үшінші елшімен қуаттадық. Сонда елшілер: “Рас сендерге елшіміз” деді. (14)

(Кент халқы): “Сендер біз сияқты ғана адамсыңдар. Сендерге Рахман, еш нәрсе жіберген жоқ. Сендер мүлде өтірік айтасыңдар” деді. (15)

(Елшілер): “Раббымыз біледі. Расында сендерге елшіміз.” (16)

“Бізге ашық түрде жалғастыру ғана міндет” деді. (17)

Олар: “Расында сендер себепті сәтсіздікке ұшырадық. Егер айтқандарыңнан қайтпасаңдар, әлбетте сендерді таспен атқылаймыз. Сондай-ақ сөзсіз сендер бізден жан түршігерлік қинау көресіңдер” деді. (18)

(Елшілер): “Сәтсіздіктерің өздеріңмен бірге (Өз қылықтарыңнан). Берілген үгітті ырым қыласыңдар ма? Олай емес. Сендер шектен шыққан елсіңдер” деді. (19)

Қаланың шетінен біреу жүгіріп келіп: “Әй қаумым! Елшілерге ілесіңдер” деді. (20)

“Сендерден ақы сұрамайтын кісілерге еріңдер. Олар тура жолда.” (21)

“Өзімді жаратқанға неге құлшылық қылмаймын? Және сендер де Соған қайтарыласыңдар.” (22)

“Одан өзге тәңірлер етіп алайын ба? Мүбада Алла маған зиян келтіргісі келсе, Олардың қолдаулары маған ешбір пайда бермейді де олар мені құтқара алмайды.” (23)

“Сөз жоқ, онда мен ашық адасуда боламын.” (24)

“Күдіксіз Раббыларыңа иман келтірдім. Енді маған құлақ салыңдар.”(25)

“Жаннатқа кір” делінді де ол: “Әттең! Елім білген болса еді;” (26)

“Раббымның мені жарылқап, ардақтылардан еткенін” деді. (27)

Одан кейін оның еліне, көктен бір әскер түсірмедік әрі түсіруші де емеспіз. (28)

Ол бір ғана дауыс еді. Сонда олар сөніп, жоқ болды. (29)

Өздеріне келген елшіні ұдайы мазақ қылған құлдарға нендей өкініш! (30)

Олардан бұрын қаншалаған нәсілдерді жоқ еткенімізді; олардың бұларға қайтып келмейтінін көрмей ме? (31)

Біртұтас барлығы алдымызға жиналады. (32)

Оларға өлі жер; бір белгі. Оны жандандырып, одан дән шығарамыз да сонда олар одан жейді. (33)

Сондай-ақ онда құрмалардан, жүзімдерден бақшалар қылып, онда бастаулар ағыздық. (34)

Оның жаратқан өнімінен әрі өздері қолекі істеген нәрселерінен жесін. Сонда да шүкір қылмай ма? (35)

Сондай пәк Алла, барлық нәрсені жұп-жұбымен жаратты. Мейлі ол жердің өсірген нәрселерінен болсын, мейлі өздері өндірген және тағы білмегендерінен болсын. (36)

Оларға түн бір белгі. Одан күндізді ажыратамыз. Сонда олар, қараңғылықта қалады. (37)

Сондай-ақ күн белгіленген көлемінде жүреді. Міне осы аса үстем, әр нәрсені білуші Алланың өлшеуі. (38)

Тағы айдың орындарында өлшеп қойдық. Ескі құрманың қураған бұтағындай болғанға дейін. (39)

Күннің айға жетуі мүмкін емес. Және түн де күндізден ілгерлемейді. Әрбірі көкте жүзеді. (40)

Олардың нәсілдерін толы кемеде (Нұх кемесінде) тасуымыз, олар үшін бір белгі. (41)

Әрі олар үшін сол сияқтыдан мінетін көліктер жаратуымыз (да бір белгі). (42)

Қаласақ, оларды суға батырамыз. Сонда оларға болысушы да жоқ, олар құтқарылмайды да. (43)

Бірақ Біздің тарапымыздан бір мәрхамет және бір мерзімге дейін пайдалану болады. (44)

Қашан оларға: “Алдарыңдағы және арттарыңдағы жағдайлардан сақтаныңдар. Әрине мәрхаметке бөленесіңдер” делінсе; (45)

Сондай-ақ оларға Раббыларының белгілерінен бір белгі келсе-ақ олар одан жалтарады. (46)

Қашан оларға: “Алланың сендерге берген несібесінен тиісті орынға жұмсаңдар” делінсе, сондай қарсы болғандар: “Алла қаласа, тамақтандыратын біреулерді біз тамақтандырамыз ба? Сендер мүлде адасқансыңдар” деді. (47)

Олар: “Егер шын айтсаңдар, бұл құқайларың қашан?” дейді. (48)

Олар таласып тұрғанда, оларды қолға алатын бір-ақ ащы дауыс күтіп тұрады. (49)

Сонда олар өсиет айта алмайды да үйлеріне де қайта алмайды. (50)

Сүр үрілсе, сонда олар қабырларынан Раббыларына жүгіреді: (51)

“Әттең-ай, бізді жатқан жерімізден кім тұрғызды?”,-дейді. “Міне мейірімді Алланың уәдесі. Пайғамбар да шын айтқан” (делінеді). (52)

Бір ғана айғай болады да сонда тұтас алдымызға әзір болады. (53)

Ал енді бүгін ешкімге зұлымдық етілмейді. Сондай-ақ істегендеріңнің ғана бодауын көресіңдер. (54)

Расында жаннаттықтар, ол күні зауықты шұғылдануда болады. (55)

Олар да, жұбайлары да көлеңкелердегі дивандарға жастанған түрде болады. (56)

Олар үшін онда жемістер және өздеріне не тілегендері бар. (57)

Ерекше мейірімді Раббыларынан оларға: “Сәлем” сөзі болады. (58)

“Әй күнәкарлар! Бүгін араны ашыңдар!” (59)

Әй адам баласы! Сендерге: “Шайтанға табынбаңдар. Әрине ол, өздеріңе ашық дұшпан” деп, серт бермедім бе? (60)

“Маған құлшылық қылыңдар. Тура жол осы!” (61)

Расында ол, сендерден көптеген топты адастырды. Сонда да түсінбейсіңдер ме? (62)

Сендерге уәде етілген тозақ осы. (63)

Қарсы келулерің себепті бүгін оған кіріңдер. (64)

Ол күні олардың ауыздарын мөрлейміз. Бізге олардың қолдары сөйлеп, не істегендеріне аяқтары айғақ болады. (65)

Мүбада қаласақ, олардың көздерін мүлде соқыр қылар едік те сонда олар жол іздесе, қайтып көрер еді? (66)

Егер қаласақ, олардың мекендерінде әлбетте бейнелерін өзгертер едік. Сонда олар ілгері де кейін де кете алмас еді. (67)

Әлде кімге өмір берсек, жаратылыста оны қайта бастырамыз. Олар түсінбей ме? (68)

(Мұхаммед Ғ.С. ға) өлең үйретпедік әрі оған ол, лайық емес. Ол, бір үгіт және ашық Құран ғана. (69)

Тірі кісілерге ескерту, қарсы болғандарға байланысты сөз шынға шығу үшін. (70)

Олар үшін рас құдыретімізбен хайуандарды жаратқанымызды көрмей ме? Сондай-ақ өздері оларға иелік етеді. (71)

Малды, оларға бойсұндырдық. Олар кейіне мінеді, кейінің етін жейді. (72)

Олар үшін малдарда түрлі пайдалар, сусындар бар. Сонда олар шүкірлік қылмай ма? (73)

Олар Алладан өзге тәңірлер жасап алып, олардан көмек көретіндіктерін үміт етеді. (74)

Олар (пұттар), оларға көмек ете алмайды. Олардың өздері ол пұттарды қорғау үшін әзір әскер. (75)

(Мұхаммед Ғ.С) олардың сөздері сені кейітпесін. Әрине Біз олардың көрнеулерін де, көместерін де білеміз. (76)

Адам баласы өздерін бір тамшы судан жаратқанымызды көрмей ме? Сонда да ашық қиқарлық істейді. (77)

Олар өз жаратылысын ұмытып, Бізге мысал берді: “Міне шіріген сүйектерді кім тірілтеді?”,- деді. (78)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Оны, сондай алғаш жаратқан тірілтеді. Ол, барлық жаратылысты біледі” де. (79)

Ол сондай Алла, сендерге жасыл ағаштан от жаратты. Сол уақытта сендер оны жағасыңдар. (80)

Сондай көктер мен жерді жаратқан Алла, олар сияқтыны жаратуға күші жетпей ме? Әлбетте күші жетеді. Ол, әр нәрсені жаратушы, толық білуші. (81)

Шын мәнінде Ол, бір істің болуын қаласа, Оның бұйрығы оған “бол” деу. Сонда ол бола қалады. (82)

Барлық нәрсенің билігі қолында болган әрі сендер Соған қайтарылатын Алла; кемшіліктен пәк. (83)",
62.	37. Саффат

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Сап-сап тұрушы (періштелерге) серт, (1)

Айдаған сайын айдаушы (періштелерге) серт, (2)

Үгіт оқушы (періштелерге) серт. (3)

Тәңірлерің біреу. (4)

Көктер мен жердің әрі араларындағылардың және шығыс жақтардың Раббы. (5)

Рас дүние көгін жұлдыздармен безедік. (6)

Бүкіл шектен шыққан шайтаннан қорғадық. (7)

Олар, жоғарғы әлемді тыңдай алмайды. Олар, әр тараптан атылады. (8)

Қуылған түрде олар үшін ұдайы азап бар. (9)

Алайда әлде біреу бір сөз ұрлайтын болса, оны өткір бір жалын қуалайды. (10)

Енді олардан сұра: “Оларды жарату қиын ба? Басқа жаратқандарымыз қиын ба? Шын мәнінде оларды (адам баласын) бір жабысқақ балшықтан жараттық. (11)

(Мұхаммед Ғ.С.) Әрине (бұл жаратылысқа) таңырқадың, олар мазақтайды. (12)

Қашан оларға ескертілсе де олар ескермейді. (13)

Бір мұғжиза көрсе, олар тәлкек қылады. (14)

“Бұл мүлде ашық жады” деседі. (15)

“Біз өліп топырақ және сүйектер болған кезде, рас тірілтілеміз бе?” (16)

“Әуелгі аталарымыз да ма?”,- дер. (17)

“Әрине сендер қор боп тірілесіңдер” де. (18)

Шын мәнінде ол бір үрейлі дауыс. Сонда олар қарап қалады. (19)

“Әттеген-ай! Бұл есеп күні екен ғой!”,- деседі. (20)

“Бұл сендер жасынға шығарған билік күні!” (21)

“Жинаңдар! Ол залымдарды да, сыбайластарын да олардың табынғандарын да.” (22)

“Алладан өзге. Оларға тозақтың жолын көрсетіңдер;” (23)

“Оларды тоқтатыңдар. Өйткені олар сұраққа тартылады” (делінеді). (24)

Оларға: “Бір-бірлеріңе неге болыспайсыңдар?”,- (делінеді). (25)

Әрине бүгін олар еріксіз бой ұсынғандар. (26)

Олар бір-біріне қарсы сұрақ қойысады. (27)

(Олар бастықтарына): “Сендер бізге оң жақтан келуші едіңдер” дейді. (28)

Олар: “Олай емес, өздерің сенбеуші едіңдер” дейді. (29)

“Өйткені, сендерге бір өктемдігіміз жоқ еді. Әрине өздерің азғын ел едіңдер.” (30)

“Раббымыздың бізге деген сөзі шынға шықты. Біз расында дәмін татамыз.” (31)

“Сонда сендерді аздырған едік. Рас өзіміз де азғын едік.” (32)

Ал рас сол күні, олар азапқа ортақ болады. (33)

Сөз жоқ, күнәкарларға солайша істейміз. (34)

Расында оларға: “Алладан басқа ешбір тәңір жоқ” делінген кезде, менменсіген еді. (35)

Олар: “Жынды бір ақын үшін рас тәңірлерімізді тастайық па”,- десті. (36)

Әрине ол, шындықты әкелген әрі елшілерді мойындаған еді. (37)

Сөз жоқ, сендер күйзелтуші азапты татасыңдар. (38)

Сендер істегендеріңнің ғана сазайын тартасыңдар. (39)

Бірақ Алланың ықыласты құлдары бір сәрі. (40)

Міне бұлар үшін белгілі бір несібе бар. (41)

(Түрлі) жемістер де. Олар құрметке бөленеді. (42)

Нығмет бақшаларында, (43)

Дивандардың үстінде ерсілі-қарсылы болады. (44)

Оларға қайнаған көзден кәселер айналдырыла ұсынылады. (45)

Ішушілер үшін аппақ, тәтті. (46)

Ол бас ауыртпайды да әрі мас қылмайды. (47)

Олардың қасында телмірген ботакөздер бар. (48)

Рас олар жарылмаған жұмыртқадай. (49)

Олар қарама-қарсы отырып, сұрасады. (50)

Олардан бір айтушы: “Расында бір ағайыным бар еді” дейді. (51)

(Ол, маған): “Шын-ақ растаушылардансың ба?’,- дейді. (52)

“Өліп, топырақ және сүйек болсақ та жазаландырыламыз ба?” (53)

“Оны көргілерің келе ме?”,- дейді. (54)

Сонда өзі қарап оны тозақтың ортасында көреді де: (55)

“Аллаға ант етемін! Мені де жоқ ете жаздадың” дейді. (56)

“Егер Раббымның игілігі болмаса еді, әрине мен де тозаққа келтірілгендерден болар едім.” (57)

“Біз өлмейміз бе?” (58)

“Алғашқы өліміміз ғана. Біз азапқа да душар болмаймыз.” (59)

Сөз жоқ, бұл (жаннат) ірі қол жетушілік. (60)

Ғамал қылуга тиісті. (61)

Осы қонақ асы жақсы ма? Не заққұм ағашы жақсы ма? (62)

Рас заққұм ағашын залымдарға сұмдық қылдық. (63)

Рас ол, тозақтың түбінде шығатын бір ағаш. (64)

Оның қауашақтары, шайтандардың бастары сияқты. (65)

Сондай-ақ олардан жеп, қарындарын толтырады. (66)

Сосын оларға қайнап тұрған судан сусын беріледі. (67)

Сосын олардың қайтар жерлері әлбетте тозақ болады. (68)

Рас олар, аталарын адасқан түрде тапқан болатын. (69)

Сонда олар, аталарының ізінше жүгіре берді. (70)

Олардан бұрын, алғашқылардың көбі адасқан еді. (71)

Расында олардың ішіне де ескертуші жіберген едік. (72)

Ескертілгендердің соңының не болғанын бір көр! (73)

Бірақ Алланың ықыласты құлдары басқа. (74)

Расында Нұх (Ғ.С.) Бізге жалбарынды. Біз нендей жақсы қабылдаушымыз! (75)

Оны да, семьясын да зор қиыншылықтан құтқардық. (76)

Нұх (Ғ.С.) тың ұрпақтарын қалдырдық. (77)

Оны кейінгілерге дәріптеттік. (78)

Нұх (Ғ.С.) қа бүкіл әлемнен сәлем болсын. (79)

Рас Біз, ізгі іс істеушілерді өстіп сыйлыққа бөлейміз. (80)

Өйткені ол, сенуші құлдарымыздан. (81)

Сосын басқаларын суға батырдық. (82)

Күдіксіз Ыбырайым (Ғ.С.) де Нұх (Ғ.С.) тың даңғыл жолында. (83)

Өйткені, Ыбырайым (Ғ.С.) Раббына, ынталы жүрекпен келген еді. (84)

Сол уақытта әкесіне де, еліне де: “Нелерге табынасыңдар?”,- деді. (85)

“Алладан өзге өтірік тәңірлер қалайсыңдар ма?” (86)

“Әлемнің Раббына байланысты не ойларың бар?” (87)

Сонда Ыбырайым (Ғ.С.) жұлдыз жаққа назар аударып: (88)

“Мен науқаспын” деді. (89)

Сонда ел одан бұрылған бойда кете берді. (90)

(Ыбырайым Ғ.С.) олардың тәңірлерінің жанына оңаша барып: “Жемейсіңдер ме?- деді. (91)

“Неге сөйлемейсіңдер?” (92)

Сонда аңдып барын, оң қолымен ұрды. (93)

Олар, оған жүгірісіп келді. (94)

“(Қолмен) жонып, алғандарыңа шоқынасыңдар ма?”,- деді. (95)

“Алла сендерді де, жасаған нәрселеріңді де жаратты.” (96)

Олар: “Ол үшін бір бина жасап, оны отқа тастап жіберіңдер” десті. (97)

Сонда олар оған бір айлакерлік жасауды ойлады да оларды төмендетіп жібердік. (98)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Раббым жаққа кетемін. Ол, маған жол көрсетеді” деді. (99)

“Раббым, маған жақсысынан бір ұл бер!” (100)

Оны өте мүлайым бір ұлмен қуанттық. (101)

Ұлы (Ысмайыл) өзімен бірге жүруге жеткен кезде: “Балақайым! Сені түсімде бауыздағанымды көремін; назар аудар, көзқарасың не?”,- деді. Ол: “Әй әкетайым! Өзіңе не әмір етілсе, оны орында. Алла қаласа, мені сабырлылардан табарсың” деді. (102)

Сөйтіп екеуі де ұнап, әкесі оны маңдайының үстіне жатқызады. (103)

Біз, оған: “Әй Ыбырайым!”,- деп, дыбыстадық. (104)

“Рас түсіңді шынға шығардың. Күдіксіз ізгі іс істегендерді осылайша сынаймыз” (дедік). (105)

Шын мәнінде Бұл бір ашық сынау еді. (106)

Оны ірі бір құрбандыққа ауыстырдық. (107)

Кейінгі нәсілдерде, оған (жақсы даңқ) қалдырдық. (108)

Ыбырайым (Ғ.С) ға сәлем. (109)

Рас, ізгі істер істеушілерді осылайша сыйлыққа бөлейміз. (110)

Өйткені ол, сенген құлдарымыздан еді. (111)

Оны пайғамбарлардың ізгілерінен; Ысхақпен сүйіншіледік. (112)

Өзіне де, Ысхақ (Ғ.С) қа да береке бердік. Сондай-ақ екеуінің ұрпақтарынан жақсы болғандар да өздеріне ашық зұлымдық еткендер де бар. (113)

Расында Мұса, Һарұн (Ғ.С.) ға да игілік бердік. (114)

Екеуін әрі елін зор апаттан құтқардық. (115)

Оларға жәрдем еттік те сонда олар, жеңіске ие болды. (116)

Екеуіне түсінікті кітап бердік. (117)

Екеуіне тура жол көрсеттік. (118)

Екеуіне, кейінгі нәсілдерде (жақсы даңқ) қалдырдық. (119)

Мұса және Һарұн (Ғ.С.) ға сәлем. (120)

Рас ізгі іс істегендерді өстіп сыйлыққа бөлейміз. (121)

Өйткені, екеуі де сенген құлдарымыздан еді. (122)

Әрине Ілияс (Ғ.С.) елшілерімізден еді. (123)

Сол уақытта еліне: “Алладан қорықпайсыңдар ма?”,- деді. (124)

“Ерекше жаратушыны қойып, “Бағыл” атты бұтқа жалбарынасыңдар ма?” (125)

“Алла, сендердің де, бұрынғы аталарыңның да Раббы!” (126)

Сонда елі оны жасынға шығарды. Рас олар, жазаға келтіріледі. (127)

Бірақ Алланың ықыласты құлдары басқа. (128)

Кейінгі нәсілдерге оған (жақсы даңқ) қалдырдық. (129)

“Ілияс (Ғ.С.) қа сәлем.” (130)

Рас Біз, ізгі іс істегендерді осылайша сыйлыққа бөлейміз. (131)

Өйткені, ол сенімді құлдарымыздан еді. (132)

Күдіксіз Лұт (Ғ.С.) елшілерден еді. (133)

Сол уақытта оны да, семьясын да түгел құтқардық. (134)

Бірақ қалғандардың ішіндегі бір кемпірден басқа. (135)

Сосын өзгелерін жоқ еттік. (136)

Әрине таңертең, олардан өтіп жүресіңдер. (137)

Әрі түнде де. Сонда да түсінбейсіңдер ме? (138)

Күдіксіз Юныс (Ғ.С.) елшілерден еді. (139)

Сол уақытта ол, толы кемеге қашқан еді. (140)

Шар салғанда ол, жеңіліске ұшырады. (141)

Сонда оны балық жұтты. Ол, айыпталған еді. (142)

Егер ол, Алланы рас дәріптеушілерден болмаса еді, (143)

Әрине қайта тірілетін күнге дейін балықтың қарнында қалған болар еді. (144)

Сонда оны қырға шығарып, тастадық. Ол науқас еді. (145)

Оның үстіне жапырақты бір ағаш өсірдік. (146)

Оны жүз мың не тағы артығырақ елге жіберген едік. (147)

Сонда олар иман келтірді де бір мерзімге дейін пайдаландырдық. (148)

Енді олардан сүра: “Қыздар Раббыларынікі де, ұлдар олардікі ме? (149)

Немесе періштелерді ұрғашы жаратқанымызға олар куә ме? (150)

Сақ болыңдар! Олар жалғандарын айта береді. (151)

“Алланың баласы бар” деп олар мүлде өтірік айтады. (152)

Алла ұлдардан көрі қыздарды артық көре ме? (153)

Сендерге не болды? Қалай шешім етесіңдер? (154)

Түсінбейсіңдер ме? (155)

Немесе сендердің ашық бір дәлелдерің бар ма? (156)

Шыншыл болсаңдар кітаптарыңды әкеліңдер. (157)

Олар Алла мен періштелер арасында ұрпақтық байланыс ұйғарды. Расында періштелер; олардың Алланың алдына келтірілетінін біледі. (158)

Алла (Т.) олардың сипаттауларынан пәк. (159)

Бірақ Алланың нағыз құлдары өйтіп сипаттамайды. (160)

Сонда сендер де, табынған нәрселерің де (бірлесіп), (161)

Сендер Аллаға қарсы бұзақылық шығара алмайсыңдар. (162)

Бірақ кім тозаққа түсетін болса, ол басқа. (163)

(Періштелер былай дейді): “Бізден орны белгіленбеген ешкім жоқ.” (164)

“Шын мәнінде біздер қатарланып тұрушыларданбыз.” (165)

“Әрине Алланы дәріптеушілерденбіз.” (166)

Олар былай дейтін еді: (167)

“Егер бізде бұрынғыларға түсірілген үгіт болса еді,” (168)

“Әлбетте Алланың ықыласты құлдарынан болар едік.” (169)

Сонда олар, келген Кітапқа дереу қарсы шықты. Жақында (нәтижені) біледі. (170)

Расында елші құлдарымызға сөзіміз бұрын бекіген болатын: (171)

“Сөз жоқ, оларға жәрдем болады.” (172)

“Сөзсіз жеңіске ие болатын біздің әскер.” (173)

(Мұхаммед Ғ.С.) сонда олардан бір мезгілге дейін бет бұра түр. (174)

Оларды көре тұр, олар да жақында көреді. (175)

Олар азабымыздың жедел келуін қалай ма? (176)

Қораларына (азап) түскен кезде, ескерту берілгендердің таңы нендей жаман. (177)

Сонда олардан бір уаққа дейін аулақ бол. (178)

Тағы оларды байқай тұр. Жақында олар көреді. (179)

Қастерлі Раббың олардың сипаттағандарынан пәк. (180)

Елшілерге сәлем! (181)

Барлық мақтау бүкіл әлемнің Раббы, Алла (Т.) ға лайық. (182)"

63.	38. Сад

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Сад. Үгіт толы Құранға серт. (1)

Әрине қарсы болғандар, дандайсып, тартысуда. (2)

Олардан бұрын қаншалаған нәсілді жоқ еттік. Сонда олар ойбайлады да; бірақ құтылар заман емес еді. (3)

Олар өздерінен бір ескертуші келгеніне таңырқады да қарсы болғандар: “Бұл бір сиқыршы, барып тұрған суайт” деді. (4)

“Тәңірлерді бір-ақ тәңір қыла ма? Әрине бұл тым таңғажайып нәрсе.” (5)

Олардың бастықтары келіп: “Жүріңдер, өз тәңірлеріңде сабыр ете тұрыңдар. Сөз жоқ, бұл бір мақсатты нәрсе.” (6)

“Тіпті бұны біз өзге дінде естіген емеспіз. Бұл мүлде бір жасанды жол.” (7)

“Арамыздан осыған ғана үгіт түсірілді ме?,- (десті). Олай емес, олар Менің үгітімнен күдіктенуде. Әрине олар азабымды татқан жоқ. (8)

(Мұхаммед Ғ.С.) немесе өте үстем, аса жомарт Раббыңның мәрхаметінің қазынасы олардың қасында ма? (9)

Не көктер мен жердің әрі арасындағылардың иелігі олардікі ме? Ендеше, ыңғайын тауып, көтеріліп көрсін. (10)

(Олар) мұнда соққы жеген рулардан бір қол. (11)

Олардан бұрын Нүх, Ғад елі және салтанат иесі Перғауын да жасынға шығарған еді. (12)

Сондай-ақ Сәмүд, Лұт және Әйке халқы да. Міне осы топтар: (13)

Барлығы да елшілерді жасынға шығарғандықтарынан, азап лайық болды. (14)

Ал енді бұлар да тоқтаусыз бір ғана ащы дауысты күтеді. (15)

Олар: “Раббымыз, есеп күнінен бұрын көресімізді тез көрсет” десті. (16)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардың айтқандарына сабыр ет. Мықты құлымыз Дәуіт (Ғ.С.) ті есіңе ал! Өйткені ол, өте бой ұсынушы. (17)

Рас оған тауларды бағындырдық. Олар онымен бірге іңірде әрі сәскеде Алланы дәріптейтін еді. (18)

Оған құсты тобымен бағындырдық. Барлығы Алланы дәріптеуші еді. (19)

Оның патшалығын күшейтіп, оған даналық, сондай-ақ дауға билік айту қабілетін бердік. (20)

Саған даушының хабары келді ме? Сол уақытта дуардан асып бөлмеге кіріп келген еді. (21)

Олар Дәуіт (Ғ.С) ке кірген сәтте, сонда олардан абыржып қалды. Олар: “Қорықпа, бір-біріне өктемдік еткен екі даушымыз. Арамызға туралықпен билік қыл. Шатаспа да бізді тура жолға сал” деді. (22)

“Рас мына туысымның тоқсан тоғыз саулығы бар еді де менің бір саулығым бар еді. Сонда да ол, “Оны маған тапсыр” деп, сөз бойынша өзіме өктемдік істеді.” (23)

Дәуіт (Ғ.С.): “Шынында сенің саулығыңды өз саулықтарыңның үстіне сұраумен саған зұлымдық еткен екен. Расында қарым-қатынаста болғандардың көбі, әрине бір-біріне қаралық істейді. Бірақ иман келтіріп, турашылдық істегендер басқа. Олар азғантай” деді. Дәуіт (Ғ.С.) шын мәнінде өзін сынағанымызды сезді. Сондықтан Раббынан жарылқау тілеп, сәждеге жығылып, бой ұсынды. (24)

Сонда оны жарылқадық. Шәксіз оның Біздің қасымызда әлбетте жақындығы, көркем келешегі бар. (25)

Әй Дәуіт! Сені жер жүзінде меңгеруші қылдық. Сондықтан адамдардың арасына ақиқатпен үкім ет, ойға ерме. Онда сені Алланың жолынан адастырады. Шәксіз Алланың жолынан адасқандар, есеп күнін ұмытулары себепті оларға қатты азап бар. (26)

Көк пен жерді әрі екі арасындағыларды босқа жаратпадық. Ол қарсы келгендердің ойы. Сондықтан оттан азап болатын қарсы келгендерге не өкініш! (27)

Немесе иман келтіріп, ізгі іс істегендерді, жер жүзіндегі бұзақылардай қыламыз ба? (28)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған бір мүбарак Кітап түсірдік; аяттарын түсінсін әрі ақыл иелері үгіт алсын. (29)

Дәуіт (Ғ.С.) ке Сүлеймен (Ғ.С.) ді бердік. Ол не деген жақсы құл еді. Рас ол өте бағынышты. (30)

Сол уақытта бір кеште Сүлеймен (Ғ.С.) ге сәйгүлік жүйріктер келтірілді (31)

“Сөз жоқ, мен Раббымды еске алу үшін атты өте жақсы көремін” деді. Ақыр тұлпарлар көзден ғайып болған сәтте: (32)

“Оны маған қайтарып әкеліңдер” (деп,) сонда аяқтарын, мойындарын сипай бастады. (33)

Расында Сүлеймен (Ғ.С.) ді сынап тағының үстіне бір дене қойдық. Сосын ол, тәубе қылды. (34)

“Раббым! Мені жарылқа. Маған, менен кейін ешкімге нәсіп болмайтын патшалық бер. Әрине Сен өте жомартсың” деді. (35)

Сондықтан қалаған жерге жетуге, бұйрығымен оңай жүретін желді бағындырдық. (36)

Әр түрлі құрылыс жасаушы және сүңгігіш шайтандарды бағындырдық. (37)

Ал басқа біреулері шынжырларда матаулы еді. (38)

“Бұл Біздің бергеніміз. Ал енді қалағаныңа бер. Немесе бермей ұстап тұр, есеп емес.”,-(дедік). (39)

Күдіксіз ол үшін қасымызда жақындық әрі көркем келешегі бар. (40)

(Мұхаммед Ғ.С.) құлымыз Әйюб (Ғ.С.) ты есіңе ал. Сол уақытта Раббына: “Рас мені шайтан бейнет және қинауға ұшыратты” деп жалбарынды. (41)

Оған: “Аяғыңмен жерді теп. Міне саған шомылатын әрі ішетін суық су” (дедік). (42)

Бізден бір мәрхамет сондай-ақ ақыл иелеріне бір үгіт түрінде оған семьясын; олармен бірге бір есе артығымен бердік. (43)

“Қолыңа бір топ ши алып, сонымен бір ұр. Сертіңнен қайтпа!” Шынында оны сабырлы көрдік. Ол не деген жақсы құл. Өйткені ол, өте бой ұсынушы. (44)

(Мұхаммед Ғ.С.) құлымыз Ыбырайым, Ысхақ және Яғқұп (Ғ.С.) ты есіңе ал. Олар мықты да қырағы еді. (45)

Расында Біз оларды нағыз ақыретті еске алуға арнадық. (46)

Сөз жоқ, олар, қасымызда таңдаулы игі-жақсылардан. (47)

(Мұхаммед Р.С.) Ысмайыл, Ілияс және Зүлкәфіл (Ғ.С.) ді де есіңе ал. Барлығы жақсылардан еді. (48)

Бұл бір насихат. Күдіксіз тақуалар үшін тым көркем келешек бар. (49)

Олар үшін есіктері ашық Ғадын жаннаттары бар (50)

Олар онда жастанып отырады. Ол жерде мол жемістер, сусындар тілейді. (51)

Олардың қасында телмірген жасыт қор қыздары бар. (52)

Есеп күні үшін сендерге уәде етілгендер осы. (53)

Сөзсіз, таусылмас берген несібеміз осы; (54)

Я, осы! Ал расында азғындар үшін жаман орын бар: (55)

Олардың кірер жерлері тозақ. Сонда нендей жаман орын; (56)

Я, осы! Енді олар, қайнар су, ірің татсын! (57)

Тағы басқа осы сияқтылардың неше түрлісі бар. (58)

(Қылмыстылардың бастықтарына): “Мына топ, сендермен бірге тозаққа кірушілер” (делінеді. Олар): “Оларға жақсылық жоқ. Олар тозаққа кіреді” (дейді). (59)

Олар: “Олай емес, сендерге жақсылық болмасын! Бұны бізге сендер келтірдіңдер. Нендей жаман орын” (дер). (60)

Олар: “Раббымыз! Бізге бұны кім келтірген болса, оның тозақтағы азабын неше есе арттыра түс!”,- дейді. (61)

Олар: “Бізге не болды? Өздерін жамандардан санаған адамдарды көрмейміз ғой” деседі. (62)

“Оларды сықаққа алушы едік. Немесе олар көздерімізге түспей ме?” (63)

Күдіксіз, міне осы; тозақтықтардың тартысулары бір шындық. (64)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Шын мәнінде мен бір ескертуші ғанамын. Өте өктем бір Алладан басқа ешбір тәңір жоқ” де. (65)

“Ол, көктер мен жердің әрі екі арасындағылардың Раббы. Тым үстем, аса жарылқаушы…” (66)

“Бұл бір ірі хабар” де: (67)

“Сендер Одан бет бұрсаңдар.” (68)

“Жоғары әлемдегілердің тартыспаларынан мәліметім жоқ еді.” (69)

“Шын мәнінде ашық бір ескертуші болғандығынан ғана маған уахи етілуде” (де). (70)

Сол уақытта Раббың, періштелерге: “Мен балшықтан бір адам жаратамын” деген. (71)

“Қашан оны жасап, оған рухымнан үрлеген сәтте, оған сәждеге жығылыңдар” (делінді). (72)

Сонда періштелердің бәрі түгел сәжде қылды. (73)

Бірақ Ібіліс сәжде етпей тәкаппарланып, қарсылардан болды. (74)

(Алла Т.): “Әй Ібіліс! Құдырет қолыммен жаратқаныма сәжде етуден сені не тосты? Тәкаппарландың ба?”,- деді. (75)

Ол: “Мен одан артықпын. Өйткені, мені оттан жараттың да, оны топырақтан жараттың” деді. (76)

(Алла Т.): “Дереу ол жерден шық. Шын мәнінде сен рахметімнен қуылдың” деді. (77)

“Шынында қиямет күніне дейін лағынетім саған болсын.” (78)

Ол: “Раббым, онда қайта тірілетін күнге дейін маған мұрса бер” деді. (79)

(Алла Т.): “Рас сен мұрса берілгендерденсің!” (80)

“Белгілі бір күнге дейін.” (81)

Ол: “Үстемдігіңе серт! Әлбетте олардың барлығын аздырамын” деді. (82)

“Бірақ олардан ықыласты құлдарың ғана қалады.” (83)

(Алла Т.): “Ақиқат осы. Мен ақиқатты айтамын.” (84)

“Әлбетте тозақты сеніменен және саған ілескендермен, солардың барлығымен толтырамын.” (85)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Сендерден оған ақы сұрамаймын. Өз ойымнан шығарушылардан емеспін” де. (86)

“Бұл Құран бүкіл әлем үшін бір насихат!”. (87)

“Әлбетте оның хабарын бір заманнан кейін түсінесіңдер.” (88)",

64.	39. Зумәр

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Бұл Кітаптың түсірілуі, тым үстем, аса дана Алла (Т.) дан. (1)

(Мұхаммед Ғ.С.) Расында саған бұл Кітапты бір шындықпен түсірдік. Сонда Аллаға дінді нағыз арнап, құлшылық қыл. (2)

Көңіл бөліңдер! Дін нағыз Аллаға тән. Сондай Алладан өзгені дос тұтқандар: “Біз бұларға, Аллаға жақындастырсын деп қана табынамыз” (дейді). Күдіксіз олардың араларындағы таласқан нәрселеріне Алла (Т.) үкім береді. Расында Алла, кім өтірікші, өте қарсы болса, оны тура жолға салмайды. (3)

Егер Алла бала иемденуді қаласа еді, жаратқанынан тілегенін таңдар еді. Ол одан пәк. Ол Алла жалғыз, өте үстем. (4)

Көктерді, жерді шындық бойынша жаратты. Түнді күндізге айналдырады, күндізді түнге айналдырады және күн мен айды меңгереді. Әрбірі белгілі бір мерзімге дейін жүріп түрады. Абайлаңдар! Ол тым үстем, аса жарылқаушы. (5)

Алла (Т.) сендерді бір кісіден жаратты. Сосын одан жұбайын жаратты. Тағы сендер үшін малдардан сегіз түр пайда қылды. Және сендерді аналарыңның ішіндегі үш қараңғылықта бір жаратылыстан кейін бір жаратылыспен жаратты. Міне осы Раббыларың Алла (Т.), Патшалық Оған тән. Одан басқа еш тәңір жоқ. Қайтып бұрылып барасыңдар? (6)

Егер қарсы келсеңдер, сонда Алла сендерден мұңсыз. Құлдарының қарсылығын ұнатпайды. Егер шүкірлік етсеңдер, сендерге разы болады. Ешбір күнәкар, басқаның күнәсын көтермейді. Сосын қайтар жерлері Раббылары жақ. Сонда сендерге істеген істеріңді түсіндіреді. Өйткені, Алла көкіректегілерді толық біледі. (7)

Қашан адам баласына бір таршылық келсе, Раббына жалбарып, Оған бейім ынта байқатады. Сосын қашан Алла оған бір игілік берсе, бұрынғы Оған жалбарғанын ұмытады да, жолынан адастыру үшін Аллаға теңдес жасайды. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Қарсылығыңмен біраз мәз бола тұр. Сөз жоқ сен тозақтықсың” де. (8)

(Ал осылар,) бой ұсынып, түн ішінде сәжде етіп, тіке тұрып, сондай-ақ ақыреттен қорқып Алланың рахметінен үміт еткен кісі сияқты ма? (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Білгендер мен білмегендер тең бола ма?”,- де. Шын мәнінде ақыл иелері ғана үгіт ала алады. (9)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Әй иман келтірген құлдарым! Раббыларыңнан қорқыңдар! Бұл дүниеде жақсылық істегендерге жақсылық бар. Алланың жері кең. Шын мәнінде сабыр етушілерге сыйлықтары есепсіз орындалады” деп айт. (10)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Шәксіз мен дінді нағыз Аллаға арнап, құлшылық қылуға бұйырылдым.” де. (11)

“Сондай-ақ бой ұсынушылардың алды болуға бұйырылдым”. (12)

“Шынында мен Раббыма қарсы келсем, ұлы күннің азабынан қорқамын” де. (13)

“Дінімді нағыз Аллаға арнап құлшылық қыламын” де. (14)

“Сендер Алладан өзге қалағандарыңа табыныңдар. Расында, зиянға ұшырағандар, қиямет күні өздерін де үй-іштерін де зиянға ұшыратқандар болады. Сақ болыңдар! Міне осы анық зиянға ұшырағандық” де. (15)

Олардың үстерінде де оттан түнектер; астарынан да түнектер болады. Міне Алла құлдарын осы арқылы қорқытады. Әй құлдарым! Менен қорқыңдар. (16)

Сондай бұттан, оларға табынудан аулақ болғандар, сондай-ақ Аллаға ынтамен бой ұсынғандар, олар үшін қуаныш бар. Сонда құлдарымды сүйіншіле. (17)

Сондай сөзге құлақ салып, сонда оның ең көркеміне ілесетіндер, міне солар, Алла өздерін тура жолға салғандар. Ал міне солар, ақыл иесі. (18)

(Мұхаммед Ғ.С.) өзіне азап лайық болу сөзі бекіген біреуді және тозақтағы біреуді сен құтқарасың ба? (19)

Раббыларынан қорыққандар үшін астарынан өзендер ағатын қабат-қабат салынған сарайлар бар. Бұл Алланың уәдесі, Алла (Т.) уәдесінен таймайды. (20)

Көрмейсің бе? Алла көктен жаңбыр жаудырып, оны жер жүзіндегі қайнарларға салды. Сосын ол арқылы түрлі-түсті егіндер шығарды. Сосын қуқыл тартып, оның сарғайғанын көресің. Сосын оны қоқымға айналдырады. Бұнда ақыл иелеріне үгіт бар. (21)

Алла (Т.) әлде кімнің көкірегін Ислам үшін ашса, сонда ол, Раббы тарапынан нұр үстінде емес пе? Жүректері Алланы еске алудан қатайғандар құрысын! Міне олар, ашық адасуда. (22)

Алла (Т.); аяттары бір-біріне ұқсас қайталанып отыратын, сөздің ең көркемін Кітап түрінде түсірді. Одан Алладан қорыққандардың түктері үрпиеді. Сосын олардың терілері, жүректері Алланың зікіріне жұмсайды. Бұл (Құран) Алланың тура жолы. Онымен кімді қаласа, тура жолға салады. Алла әлде кімді адастырса, сонда оған тура жол көрсетуші болмайды. (23)

Қиямет күні, жүзін жаман азаптан қоруға тырысқан кісі қандай?… Залымдарға: “Істегендеріңнің жазасын татыңдар” делінеді. (24)

Олардан бұрынғылар да жасынға шығарған. Сонда оларға күтпеген жерден апат келген. (25)

Егер олар білген болса, Алла оларға дүние тіршілігінің қорлығын тарттырған. Әрине ақырет азабы тағы зор. (26)

Расында Біз бұл Құранды адам баласына әр түрлі мысалды, олар үгіт алу үшін келтірдік. (27)

Бұл мүлтіксіз бір арапша Құран. Әрине олар сақсынар. (28)

Алла бір мысал берді: Өзара шығыса алмаған ортақтардың меншігіндегі біреумен бір адамның меншігіндегі біреу; мысалда, екеуі тең бе? Барлық мақтау Аллаға лайық. Бірақ олардың көбі түсінбейді. (29)

(Мұхаммед Ғ.С.) шынында сен де өлесің. Олар да өледі. (30)

Сосын сендер, қиямет күнінде Раббыларыңның құзырында дауласасыңдар. (31)

Ал енді Аллаға өтірік айтқан, сондай-ақ өзіне шындық келген кезде, оны жасынға шығарған біреуден залымырақ кім бар? Қарсы келушілерге тозақта орын бар емес пе? (32)

Сондай шындықты әкелген және оны мойындаған міне солар; тақуалар. (33)

Оларға Раббыларының қасында қалағандары бар. Жақсылық істеушілердің сыйлықтары осы. (34)

Өйткені Алла (Т.) олардың істеген істерінің жаманын жояды да, оларды істеген істерінің ең жақсысымен сыйлайды. (35)

Алла құлына жеткілікті емес пе? (Мұхаммед Ғ.С.) олар сені Алладан өзгелермен қорқытады. Кімді Алла адастырса, оған тура жол көрсетуші жоқ. (36)

Ал кімді Алла тура жолға салса, сонда оны адастырушы жоқ. Алла (Т.) өте үстем, өш алу күшіне ие емес пе? (37)

(Мұхаммед Ғ.С.) расында олардан: “Көктерді жерді кім жаратты” деп сұрасаң, әрине олар: “Алла” дейді. “Көрдіңдер ме? Егер Алла маған бір зиян беруді қаласа, Алладан өзге шоқынғандарың Оның апатын айықтыра ала ма? Немесе Алла маған бір игілік қаласа, олар Оның игілігін тоса ала ма?”,- де. “Алла маған жетеді. Тәуекел етушілер Оған тәуекел етсін” де. (38)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Әй елім! Өз орындарыңда істей беріңдер. Әрине мен де істеймін. Жақында білесіңдер” де. (39)

“Қорлаушы азап кімге келеді? Үстіне тұрақты азап түсетін кім? (Жақында білесіңдер” де). (40)

(Мұхаммед Ғ.С.) расында саған Құранды адам баласы үшін шындық бойынша түсірдік. Сонда кім тура жолға түссе, өзі үшін. Ал кім адасса, ол өз зиянына. Сен оларға кепіл емессің. (41)

Өлер уақытта жанды Алла алады. Сондай-ақ өлмегендердің жанын ұйқыда алады. (Сезім қабілеттері тоқтайды.) Сосын өлуіне үкім берілгендердікін тоқтатады да басқалардікін белгілі бір мерзімге дейін жібереді. Сөз жоқ, мұнда түсінетін елге ғибраттар бар. (42)

Немесе олар Алладан өзгені шапағатшы етіп алды ма? (Мұхаммед Ғ.С.): “Егер олар еш нәрсеге ие болмаса да, әрі еш нәрсені түсінбесе де ме?”,- де. (43)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Барлық шапағат Алла үшін. Көктер мен жердің иелігі Онікі. Сонсоң Ол жаққа қайтарыласыңдар” де. (44)

Бір Алла зікір етілсе, ақыретке сенбегендердің жүректері жиренеді. Ал қашан Алладан өзгелер зікір етілсе, олар қуанады. (45)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Әй көктерді және жерді жаратушы, көрнеу, көместі білуші Алла! Қайшылыққа түскен нәрселерде құлдарыңның арасына Сен төрелік етесің” де. (46)

Егер біртұтас жер жүзінде болған нәрселер және онымен бірге сондай тағы залымдардікі болса еді, қиямет күнінің қатты азабынан (құтылу үшін) оны төлеуге берер еді. Олар, Алла тарапынан еш күтпеген нәрселерді көреді. (47)

Оларға істеген жамандықтары мәлім болады. Әрі олардың ажыуалаған нәрселері өздерін баурап алады. (48)

Адам баласына бір қиыншылық душар болса, Бізге жалбарады. Сосын оған жанымыздан бір игілік берген сәтте: “Бұл маған білгіштігіме ғана берілді” дейді. Жоқ олай емес, ол бір сынақ. Бірақ олардың көбі түсінбейді. (49)

Расында олардан бұрынғылар да соны айтқан болатын. Бірақ олардың істегендері кәдеге жарамады. (50)

Сондықтан олардың кесірлері өздеріне тиеді. Сондай-ақ олардан залым болғандардың сұмдығы жедел өз бастарына жетеді. Олар Алланы осалдата алмайды. (51)

Олар білмей ме? Расында Алла (Т.) кімді қаласа, оның несібесін кеңітеді де тарайтады. Сөз жоқ, осыларда сенген ел үшін өнегелер бар. (52)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Әй өздеріне зиян қылған құлдарым! Алланың рахметінен күдер үзбеңдер. Алла біртүтас күнәларды жарылқайды. Өйткені Ол тым жарылқаушы, төтенше мейірімді” де. (53)

“Өздеріңе апат келуден бұрын Раббыларыңа қайтыңдар, Оған бой ұсыныңдар. Кейін жәрдем көре алмайсыңдар.” (54)

“Сендерге кенеттен, хабарсыз азап келуден бұрын өздеріңе түсірілген жақсы нәрсеге еріңдер!”. (55)

Біреудің: “Алла туралы кемшілік еткендігіме және мазақтаушылардан болғандығыма маған нендей өкініш” дейтін (күнді еске алыңдар). (56)

Немесе: “Егер Алла, мені тура жолға салса еді, әрине мен тақуалардан болар едім” (дейтұғын). (57)

Не олар азапты көрген сәтте: “Әттеген-ай! Маған қайта қайту болса еді, сонда жақсылық істеушілерден болар едім” (дейтұғын күннен сақтаныңдар). (58)

“Олай емес, расында саған аяттарымыз келді де оны жасынға шығардың. Сондай-ақ менменсіп, қарсы келгендерден болдың” (делінеді). (59)

(Мұхаммед Ғ.С.) қиямет күні Аллаға өтірік айтқандардың беттері қап-қара болғанын көресің. Менменсігендердің орны тозақ емес пе? (60)

Алла (Т.) тақуаларды табысты болғандықтары себепті құтқарады. Оларға жамандық тиіспейді де олар күйзелмейді. (61)

Алла барлық нәрсенің Жаратушысы. Алла (Т.) әр нәрсеге кепіл. (62)

Көктер мен жердің кілттері Оның иелігінде. Алланың аяттарына қарсы келгендер, міне солар; зиянға ұшыраушылар. (63)

(Мұхаммед): “Маған Алладан басқаға құлшылық қылуды бұйырасыңдар ма? Әй надандар!”,- де. (64)

Расында саған да сенен бұрынғыларға да: “Егер Аллаға ортақ қоссаң әлбетте амалың жойылып кетеді де, анық зиянға ұшыраушылардан боласың” деп уахи етілді. (65)

Жоқ олай емес, Аллаға ғана құлшылық қыл. Және шүкірлік етушілерден бол. (66)

Олар Алланы шын мәнінде қадырлай алмады. Негізінде қиямет күні жер бүтіндей Оның уысында. Және көктерде оң қолымен бүктеледі. Ол олардың қосқан ортақтарынан пәк. Әрі жоғары. (67)

Сүр үрілгенде Алланың қалағанынан басқа көктердегі жан иелері, жердегі жан иелері жығылып өледі. Бірақ Алланың қалағандары қалады. Сосын екінші рет Сүр үріледі де сонда олар тұрған бойда қарап қалады. (68)

Жер жүзі Раббының нұрымен жарық болады. Кітап (амал дәптер ортаға) қойылады. Пайғамбарлар, куәлер келтіріледі. Олардың араларына ақиқат бойынша үкім етіледі. Олар әділітсіздікке ұшырамайды. (69)

Әркімге не істегені толық төленеді. Алла олардың не істегендерін жақсы біледі. (70)

Қарсы келгендер топ-топ тозаққа айдалады. Сондай-ақ оған барғандарында оның есіктері ашылады. Оларға оның күзетшілері: “Сендерге іштеріңнен, өздеріңе Раббыларыңның аяттарын оқитын және Бұл күнге жолығатындықтарыңды ескертетін елшілер келмеді ме?”,- дейді. Олар: “Әрине келді. Бірақ азап үкімі қарсы болушыларға шындыққа айналды” дейді. (71)

Оларға: “Ішінде мәңгі қалатын тозақтың есіктерінен кіріңдер” делінеді. Тәкаппарлардың орны нендей жаман. (72)

Ал Раббыларына қарсы келуден сақсынғандар, топ-топ жаннатқа жолданады. Сондай-ақ олар оған барғанда оның есіктері ашылады. Оларға оның сақшылары: “Сендерге сәлем. Қош келдіңдер, жаннатқа мәңгі қалатын түрде кіріңдер” дейді. (73)

Олар: “Бізге берген уәдесін шынға шығарған және бізді жаннаттың жеріне мұрагер еткен Аллаға барлық мақтау лайық. Жаннаттан қалағанымызша орын аламыз. Амал қылушылардың сыйлығы қандай жақсы” дейді. (74)

(Мұхаммед Ғ.С.) періштелерді ғаршының айналасында Раббыларын дәріптеген түрде көресің. Олардың арасында ақиқат бойынша үкім етіледі. Барлық мақтау бүкіл әлемнің Раббына лайық делінеді. (75)",
65.	40. Му’мин

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Ха Мим. (1)

Кітаптың түсірілуі, өте үстем, аса білуші Алла тарапынан. (2)

Күнәны жарылқаушы, тәубені қабыл етуші, азабы да қатты және кеңшілік иесі. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Әрі қайтар орын Сол жақ. (3)

Алланың аяттары турасында қарсы болғандар ғана тартысады. (Мұхаммед Ғ.С.) сені, олардың мемлекеттерде кезіп жүрулері алдамасын. (4)

Олардан бұрында Нұх (Ғ.С.) тың елі әрі одан кейінгі топтар да жасынға шығарған болатын. Әр үммет өз елшілерін қолға алуға бел байлады. Сондай-ақ ақиқатты бос нәрселер арқылы құлатуға тырысты. Сондықтан оларды қолға алдым. Жазаландыруым қалай екен? (5)

Осылайша қарсы болушыларға байланысты Раббыңның сөзі шындыққа айналды. Сөз жоқ, олар тозақтық. (6)

Сондай ғаршыны көтерген және оның маңындағы періштелер, Раббыларын мақтаумен дәріптейді, Оған сенеді. Сондай-ақ иман келтіргендер үшін: “Раббымыз! Мәрхаметің, білімің әр нәрсені сидырып, ішіне алған. Сондықтан тәубе етіп, жолыңа түскендерді жарылқа! Әрі оларды тозақтан сақтай көр!”,- (деп тілейді). (7)

“Раббымыз! Оларды әрі аталарынан, жұбайларынан және ұрпақтарынан кім түзу болса, оларды өзің уәде еткен Ғадын жаннаттарына кіргізе көр. Күдіксіз Сен өзің тым үстем, аса данасың…” (8)

“Оларды жамандықтардан қорға. Ол күні кімді жамандықтан қорғасаң, сөз жоқ, оны мәрхаметіңе бөлеген боласың. Міне сол, зор қолы жеткендік.” (9)

Расында сондай қарсы болғандарға (қиямет күні): “Алланың ашуы, сендердің өз ашуларыңнан зорырақ. Өйткені, сендер иманға шақырылған кезде, қарсы болдыңдар” деп дабысталады. (10)

Олар: “Раббымыз! Бізді екі рет тірілтіп екі рет өлтірдің. Енді күнәларымызға мойындадық. Ал енді бізге шығар жол бар ма?”,-дейді. (11)

Оларға: “Бір ғана Аллаға шақырылғанда қарсы шықтыңдар да ал Оған ортақ қосылса, сенетін едіңдер. Ал енді үкім өте жоғары, аса ұлы Аллаға тән” (делінеді). (12)

Ол сондай Алла, сендерге дәлелдерін көрсетті. Тағы сендерге көктен несібе түсірді. Бірақ бой ұсынған кісі ғана үгіт алады. (13)

Егер қарсы болғандар, жек көрсе де дінді өзіне ғана арнап, нағыз Аллаға жалбарыңдар. (14)

Ол, дәрежелерді көтеруші, ғаршының иесі. Жолығатын күнді ескерту үшін құлдарынан кімді қаласа, өз бұйрығымен уахи түсіреді. (15)

Ол күні; олар, көрнеуге шығарылады. Олардан ешбір нәрсе Аллаға жасырын болмайды. “Бүгін патшалық кімдікі? Тек қана жалғыз, тым өктем Алланікі” (делінеді). (16)

Бүгін әркім істегені бойынша жазаланады. Бүгін зұлымдық болмайды. Күдіксіз Алла (Т.) тез есеп көруші. (17)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға жақындаған қиямет күнін ескерт. Сол уақытта, жүректер жұтқыншаққа келіп, қылғынып, лоқсушылар болады. Залымдар үшін бір дос та ықбалды болушы да болмайды. (18)

Алла көздердің қиянатын және көкіректердегі құпияны біледі. (19)

Алла (Т.) туралық бойынша үкім береді. Олардың Алладан өзге жалбарынғандары, еш нәрсеге үкім бере алмайды. Күдіксіз Алла (Т.) толық естуші, тым қырағы. (20)

Олар жер жүзінде кезіп, өздерінен бұрынғы, тағы күшті әрі жер жүзінде көп деректер қалдырғандардың соңдарының қалай болғанын көрмей ме? Сонда Алла, оларды күнәлары себепті қолға алған. Сондай-ақ оларды Алладан қорғаушы жоқ. (21)

Осылар, расында өздеріне ашық белгілермен келген елшілеріне қарсы келулерінің салдарынан; Алла, оларды қолға алды. Өйткені Ол, тым күшті, азабы өте қатты. (22)

Расында Мұса (Ғ.С.) ны мұғжизаларымыз әрі ашық дәлелмен жібердік. (23)

Перғауын, Һаман және Қарұнға жібердік. Олар: “Өтірікші жадыгер” деді. (24)

(Мұса Ғ.С.) оларға жанымыздан шындық келтірген кезде: “Онымен бірге иман келтіргендердің ұлдарын өлтіріңдер, әйелдерін тірі қойыңдар” деді. Бірақ кәпірлердің әдістері мүлде зая болар. (25)

Перғауын: “Мені қоя беріңдер, Мұсаны өлтірейін. Ол, Раббына жалбарынсын. Расында мен оның, діндеріңді өзгертуінен немесе жер жүзінде бір бұзақылық шығаруынан қорқамын” деді. (26)

Мұса (Ғ.С.): “Мен, есеп күніне сенбеген әр тәкаппардан, менің де Раббым, сендердің де Раббыларыңа сиындым” деді. (27)

Перғауын семьясынан иманын жасырған бір мүмін: “Раббым Алла, деген кісіні өлтірмеңдер. Расында ол, сендерге Раббыларыңнан мұғжизалармен келді. Егер өтірікші болса, өтірігі өзіне, ал егер шыншыл болса, сендерді қорқытқан апаттың кейі бастарыңа келер. Расында Алла, шектен шыққан суайт біреуді тура жолға салмайды” деді. (28)

“Әй елім! Бүгін патшалық сендердікі. Бұл жерде өктемсіңдер. Ал егер (Алланың ашуы) бізге келсе, сонда бізді Алланың апатынан кім қорғайды?”,- деді. Перғауын: “Мен сендерге өз көзқарасымды ғана айтамын. Сондай-ақ сендерді тура жолға ғана саламын” деді. (29)

Иман келтірген кісі: “Әй елім! Расында мен сендерге (өткен) топтардың күні сияқты күн (келуі) нен қорқамын” деді. (30)

“Айталық: Нұх (Ғ.С.) елінің, Рад, Сәмүд және олардан кейінгілердің әдеттері тәрізді. Алла (Т.) құлдарына зұлымдық қаламайды!” (31)

“Әй елім! Расында мен, сендерге келетін ойбайласу күнінен қорқамын!” (32)

“Сол күні арттарыңа бұрылып қашасыңдар. Сендерді Алладан қорғаушы болмайды. Алла кімді адастырса, оған тура жол көрсетуші болмайды.” (33)

“Расында Мұса (Ғ.С.) дан бұрын Юсып (Ғ.С.) сендерге дәлелдермен келген еді. Алайда сендерге келтірген нәрседен үнемі күдікте едіңдер. Ақыр Юсып (Ғ.С.) қайтыс болғанда: “Алла одан кейін ешбір елші жібермейді” деген едіңдер. Осылайша Алла, шектен шығушы, күдіктенуші кісіні адастырады.” (34)

“Олар, өздеріне келген ешбір дәлел болмаса да, Алланың аяттары жайында тартысады. Бұл Алланың қасында да, мүміндердің қасында да зор кейіс. Өстіп Алла, әрбір тәкаппар, зорлықшылдардың жүрегіне мөр басады. (бітейді)” (35)

Перғауын: “Әй Һаман! Маған бір мұнара жаса. Бәлкім жолдарға жетермін” дейді. (36)

“Көктердің жолдарына жетіп, Мұсаның Тәңірін байқаймын. Расында мен оны өтірікші деп ойлаймын.” Осылайша Перғауынға жаман істері көркем көрсетіліп, жолдан тосылды. Перғауынның тәсілдері, мүлде жойылуда. (37)

Иман келтірген кісі: “Әй елім! Маған ілесіңдер. Сендерді тура жолға саламын” деді. (38)

“Әй елім! Шын мәнінде бұл дүние тіршілігі, уақытша пайдалану. Сөзсіз ақырет, ол; тұрақты жұрт.” (39)

“Әлде кім бір жамандық істесе, сонда ол, соның өзіндей ғана жаза көреді. Ал және ер, әйел кімде-кім сенген түрде ізгі іс істесе, ал міне солар; жаннатқа кіреді. Сондай-ақ олар онда есепсіз ризыққа бөленеді.” (40)

“Әй елім! Маған не болды? Мен сендерді құтылуға шақырамын. Сендер мені тозаққа шақырасыңдар.” (41)

“Әрі сендер мені Аллаға қарсы болуға сондай-ақ білмеген нәрсені Оған ортақ қосуға да шақырасыңдар. Мен, сендерді өте үстем, аса жарылқаушы Аллаға шақырамын…” (42)

“Күдік жоқ, шын мәнінде сендердің мені шақырған нәрселерің, дүниеде де ақыретте де шақыруға лайық емес. (Немесе олар шақыру күшіне ие емес.) Сөзсіз бәріміздің қайтар жеріміз Алла жақ. Расында шектен шығушылар, олар тозақтық.” (43)

“Таяуда менің айтқанымды түсінесіңдер. Мен ісімді Аллаға тапсырамын. Күдіксіз Алла, құлдарын толық көруші” деді. (44)

Енді Алла, оны, олар жасаған сұмдықтарынан қорғады. Перғауындықтарды сүркей азап баурап алды. (45)

Олар ертелі-кеш отқа ұсынылады. Қиямет-қайым болған күні: “Перғауындықтарды азаптың ең қаттысына кіргізіңдер.” (46)

Сол уақытта олар тозақта керкілдеседі. Нашарлары, паңсығандарына: “Расында біз сендерге ерген едік. Ал енді сендер, бізден оттың бір бөлімін кетіре аласыңдар ма?”,-дейді. (47)

Паңсығандары: “Расында бәріміз тозақтамыз. Күдіксіз Алла, құлдарының арасына үкім беріп қойған” дейді. (48)

Оттағылар, тозақтың сақшысына: “Раббыларыңнан тілеңдер. Азабымыздан бір күн жеңілтсін” дейді. (49)

(Тозақ сақшылары): “Сендерге елшілерің мұғжизалармен келмеді ме?”,- дейді. Олар: “Әрине!”,- дейді. (Сақшылар): “Ендеше жалбарыныңдар, кәпірлердің тілегі мүлде зая кетуде” дейді. (50)

Расында елшілерімізге иман келтіргендерге дүние тіршілігінде де, куәлікке тұратын (қиямет) күні де әлбетте жәрдем етеміз. (51)

Ол күні залымдардың желеулері кәдеге аспайды. Оларға қарғыс болады. Және жұрттың жаманы да солардікі. (52)

Расында Мұса (Ғ.С.) ға тура жол беріп, Израил ұрпақтарын Тәуратқа мұрагер қылдық. (53)

Ақыл иелеріне тура жол әрі үгіт. (54)

(Мұхаммед Ғ.С.) ендеше сабыр ет. Шын мәнінде Алланың уәдесі хақ. Ертелі-кеш күнәңның жарылқануын тіле. Раббыңды дәріптеп, мақта. (55)

Алланың аяттарына байланысты өздеріне бір дәлел келмесе де тартысқандардың көкіректерінде өздері әсте жете алмайтын бір менмендік бар. Енді Аллаға сиын. Күдіксіз Ол, толық естуші, аса қырағы. (56)

Әлбетте көктер мен жерді жарату, адамдарды жаратудан зор. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді. (57)

Соқыр мен көруші тең емес. Сондай-ақ иман келтіріп, ізгі іс істегендер мен жамандық істеушілер де тең емес. Аз ғана түсінесіңдер. (58)

Расында қиямет сағаты келеді. Онда шәк жоқ. Бірақ адамдардың көбі сенбейді. (59)

Раббыларың: “Маған жалбарыңдар! Тілектеріңді қабылдаймын. Расында Маған құлшылық қылудан паңсынғандар, олар қор болып, тозаққа кіреді” дейді. (60)

Ол сондай Алла, сендерге түнді тынығу, күндізді көру үшін жаратты. Күдіксіз Алла, тым кеңшілік иесі. Бірақ адамдардың көбі шүкірлік қылмайды. (61)

Міне осы Алла Раббыларың. Әр нәрсені жаратушы; Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Қайтып адастырыласыңдар? (62)

Осылайша Алланың аяттарына қарсы келгендер адастырылады. (63)

Ол Алла сендерге жерді тұрақ, көкті күмбез қылды. Сондай-ақ сендерді бейнелегенде көркем бейнеледі. Және де таза нәрселерден қорек берді. Міне осы Алла, Раббыларың. Төтенше ұлы Алла, бүкіл әлемнің Раббы. (64)

Ол тірі Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Ендеше дінді Оған арнап, нағыз ынтамен өзіне жалбарыныңдар. Барлық мақтау бүкіл әлемнің Раббына лайық. (65)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Маған Раббымнан ашық дәлелдер келген заман; сендердің Алладан өзге жалбарынғандарыңа құлшылық қылуыма тыйым салындым. Сондай-ақ әлемдердің Раббына бой ұсынуға бұйырылдым” де. (66)

Сондай Алла сендерді топырақтан, сосын мәниден, сосын ұйыған қаннан жаратып, кейін бөбек қып шығарып, соңыра ержеткізіп, кәртейтеді. Кейбіреулеріңді (ержетуден) бұрын өлтіреді. Кейбірің белгілі мерзімге жетесіңдер. Әрине ойланарсыңдар. (67)

Ол сондай Алла, тірілтеді әрі өлтіреді. Қашан бір істі бұйырғысы келсе, шын мәнінде оған: “Бол” дейді. Сонда ол бола қалады. (68)

(Мұхаммед Ғ.С.) Алланың аяттары турасында тартысқандарды көрмейсің бе? Қалайша айналдырылады? (69)

Сондай осы Кітапты, елшілерімізге жібергендерімізді жасынға шығарғандар, олар жедел біледі. (70)

Сол уақытта олардың мойындарында ажырғылар, боғаулар болған түрде сүйреледі. (71)

Қайнап тұрған суда болып, сосын отқа жағылады. (72)

Сосын оларға: “Алладан өзге ортақ қосқан нәрселерің қайда?”,-делінеді. (73)

Олар: “(Өзгелер) бізден ғайып болды. Бәлкім біз бұрын еш нәрсеге шоқынбаушы едік” дейді. Алла кәпірлерді өстіп тентіретеді. (74)

“Бұл сендердің жер жүзінде орынсыз мәз болып, масайрауларыңның салдарынан.” (75)

Оларға: “Ішінде мәңгі қалатын тозақтың есігінен кіріңдер. Тәкаппарлардың орны нендей жаман!” (76)

(Мұхаммед Ғ.С.) енді сабыр ет. Алланың уәдесі хақ. Ал енді мейлі оларға еткен уәдеміздің кейбірін саған көрсетсек те (көзің тірісінде болса да) немесе саған өлім берсек те (бұрын қайтыс болсаң да) олар Біз жаққа қайтарылады. (77)

Расында сенен бұрын да елшілер жібердік. Олардың кейбірін саған баян еттік те, кейбірін баян етпедік. Ешбір елші Алланың рұқсаты болмайынша бір мұғжиза келтіре алмайды. Қашан Алланың әмірі келсе, ақиқат бойынша үкім етіледі. Бұл жерде бұзақылар зиянға ұшырайды. (78)

Ол сондай Алла, Сендер үшін малдарды жаратты. Кейбірін мінесіңдер де, кейбірін жейсіңдер. (79)

Оларда сендерге түрлі пайдалар бар. Олардың үстінде көңілдеріңдегі қажетті жерге жетулерің үшін; оларға мініп және кемеде тасымалданасыңдар. (80)

Алла сендерге белгілерін көрсетеді. Ал сонда Алланың қайсы белгілеріне қарсы келесіңдер? (81)

Олар жер жүзінде кезбеді ме? Сонда өздерінен бұрынғылардың соңының не болғанын көрер еді. Олар, бұлардан көп және күшті әрі жер жүзінде қалдырған деректері мықты еді. Сонда да табыстары олардың істеріне жарамады. (82)

Өйткені оларға, елшілері, мұғжизалармен келгенде, өз қастарындағы білімге мардамсыды да ажыуалаған нәрселері бастарына жетті. (83)

Ал енді азабымызды көргенде: “Жалғыз ғана Аллаға сендік. Сондай-ақ Оған ортақ қосқан нәрселерімізге қарсы келдік” дейді. (84)

Бірақ, азабымызды көргендегі сенімдері оларға пайда бермейді. Өйткені, Алланың құлдарына байланысты болып, келе жатқан жолы осы. Бұл жерде кәпірлер зиян көреді. (85)",
66.	41. Фуссиләт

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Ха Мим. (1)

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алла тарапынан түскен. (2)

Бұл Кітап, білген ел үшін аяттары ашық-ашық баян етілген арапша Құран. (3)

Қуандырушы, қорқытушы. Алайда олардың көбі жалтарады. Сондықтан олар құлақ салмайды. (4)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар: “Сен бізді шақырған нәрсеге жүрегімізде бір перде құлақтарымызда бір кереңдік бар. Сондай-ақ біз бен сенің арамызда далда бар. Сондықтан сен өзіңше істе де біз өзімізше істейік” деді. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Мен де сендер сияқты ғана адаммын. Маған Тәңірлерің бір-ақ Тәңір екендігі уахи етілуде. Сондықтан сол бағытқа жөнеліңдер әрі Одан жарылқау тілеңдер. Аллаға серік қосқандарға нендей өкініш” де. (6)

Сондай зекеттерін өтемегендер солар; өздері ақыретке де қарсы. (7)

Расында иман келтіріп, ізгі іс істегендер, олар үшін таусылмайтын сыйлық бар. (8)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Сендер жерді екі күнде жаратқанға қарсы келесіңдер ме? Сондай-ақ Оған теңеулер жасайсыңдар ма? Бұл бүкіл әлемнің Раббы” де. (9)

Жерге үстінен асқар таулар жаратты да құт-береке қойып, жер жүзіндегілердің ризықтарын төрт күнде шамалады. Бұл сұраушылар үшін тура жауап. (10)

Сосын көкке жөнелді. Ол, бір түтін еді. Сонда оған әрі жерге: “Екеуіңде ерікті немесе еріксіз түрде келіңдер” деді. Екеуі де: “Бой ұсынған түрде келдік” деді. (11)

Оларды жеті көк етіп, екі күнде жасады. Сондай-ақ әр көктің міндетін өзіне білдірді. Жақын көкті жұлдыздармен әшекейледік әрі, қорғауға алдық. Осы тым үстем, олық білуші Алланың тақдыры. (12)

(Мұхаммед Ғ.С.) Олар бет бұрса: “Сендерге Ғад, Сәмүд елінің басына келген найзағай сияқты апатты ескертемін” де. (13)

Сол уақытта оларға ілгері кейін елшілер келіп: “Аллаға ғана құлшылық қылыңдар” дегенде, олар: “Егер Раббымыз қаласа, әлбетте періштелер түсірер еді. Расында біз сендер арқылы жіберілген нәрсеге қарсымыз” деді. (14)

Сонда Ғад елі жер жүзінде орынсыз өздерін жоғары санап: “Бізден артық күшті кім бар?”,-деген еді. Олар өздерін жаратқан Алланың олардан көрі күштірек екендігін білмеді ме? Олар, аяттарымызға қарсы келді. (15)

Оларға дүниеде қорлық азабын таттыруымыз үшін өздеріне сәтсіз күндерде суық дауыл жібердік. Әрине ақырет азабы одан да сорлаушы. Оларға көмек етілмейді. 16)

Ал енді Сәмүд еліне келсек, оларға тура жол көрсеттік; бірақ олар туралықтан көрі көзсіздікті жақсы көрді. Сондықтан оларды қылықтарының салдарынан қорлық азабының найзағайы қолға алды. (17)

Сондай иман келтіріп, сақсынғандарды құтқардық. (18)

Сол күні Алланың дұшпандары тозаққа айдалуға жиналып, сонда олар алды-артын тосады. (19)

Ақыр олар оған барған кезде; оларға құлақтары, көздері және терілері олардың не істегендеріне айғақ болады. (20)

Олар терілеріне: “Не үшін бізге куә болдыңдар?”,- дейді. (Терілері): “Бізді әр нәрсені сөйлеткен Алла сөйлетті; сендерді алғаш рет жаратқан және Сол жаққа қайтарыласыңдар” деп жауап береді. (21)

Сендер өздеріңе құлақтарың, көздерің және терілерің айғақ болады деп жасырынбаушы едіңдер. Тіпті Алла, істегендеріңнің көбін білмейді деп ойлаушы едіңдер. (22)

Міне осы Раббыларың туралы ойлаған ойларың, өздеріңді жойды да, сонда зиянға ұшыраушылардан болдыңдар. (23)

Егер олар, енді шыдайтын болса, олардың орны от. Олар, кешірім тілесе де қабыл етілмейді. (24)

Оларға сыбайластар қостық. (Шайтандарды ерікті қылдық). Сонда оларға алды-артындағы нәрселерді әдемі көрсетті. Сондықтан бұлардан бұрын өткен, жын және адам баласынан болған елдерге берілген азап әмірі бұлардың басына да келді. Өйткені олар, зиянға ұшыраушылардан еді. (25)

Және қарсы келушілер: “Бұл Құранды тыңдамаңдар, оқылғанда шуылдаңдар. Бәлкім жеңіске ие боларсыңдар” десті. (26)

Әрине қарсы қелгендерге қатты азап таттырамыз. Сондай-ақ істеген жамандықтарының сазайын береміз. (27)

Міне осы Алланың дұшпандарының сазайы от. Олар үшін онда мәңгілік орын бар. Аяттарымызға қарсы келгендердің жазасы (осы). (28)

Қарсы болғандар: “Раббымыз! Жыннан да, адамдардан да бізді адастырғандарды көрсет! Оларды табандарымыздың астына салайық. Ең төмендегілерден болсын” дейді. (29)

Расында: “Раббымыз Алла” деп, сосын мықты тұрғандар, оларға періштелер түседі де: “Қорықпаңдар, кейімеңдер! Сендерге уәде етілген жаннат арқылы қуанышқа бөленіңдер” дейді. (30)

“Біз, дүние тіршілігінде де ақыретте де достарыңбыз. Сендерге ол жаннатта көңілдерің көксеген нәрселер бар. Сондай-ақ сендерге не тілесеңдер бар.” (31)

Бұл аса жарылқаушы, тым мейірімді Алла тарапынан бір сыйлық. (32)

“Шын! Мен Мұсылмандарданмын.” деп, Аллаға шақыра отырып ізгі іс істеген кісіден сөз тұрғысынан жақсы кім бола алады? (33)

Жақсылық пен жамандық тең емес. Жамандықты ең көркем түрде жолға сал. (Жамандыққа қарсы жақсылық қыл). Сол уақытта сені мен екеуің араңда дұшпандық болған біреу, өте жақын достай болып кетеді. (34)

Бұл қасиет; сабыр еткендерге ғана нәсіп болады. Сондай-ақ бұл сипатқа зор несібелілер ғана ие бола алады. (35)

Ал енді сені шайтаннан бір түлен түртсе, сонда Аллаға сиын. Өйткені, Ол әр нәрсені толық естуші, білуші. (36)

Түн мен күндіз және күн мен ай Алланың дәлелдерінен. Күнге де, айға да сәжде қылмаңдар. Оларды жаратқан Аллаға сәжде қылыңдар; егер Оған құлшылық қылатын болсаңдар. (37)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер олар тәкаппарланса, Раббыңның қасындағылар (періштелер), Оны күндіз-түні дәріптеуден жалықпайды. (38)

(Мұхаммед Ғ.С.) расында жердің құрғап қалғанын көресің. Сонда Біз оған жаңбыр жаудырған мезгілде құлпырып көпсуі Алланың дәлелдерінен. Күдіксіз оны тірілткен Алла, өліктерді де тірілтеді. Өйткені Оның әр нәрсеге толық күші жетуші. (39)

Шын мәнінде сондай аяттарымызда бұрмалаушылық жасағандар, Бізге жасырын емес. Ендеше отқа тасталған біреу жақсы ма? Немесе қиямет күні аман-есен келген біреу жақсы ма? Қалағандарыңды істеңдер. Сөзсіз Алла, не істегендеріңді толық көруші. (40)

Расында өздеріне Құран келген кезде, қарсы болғандар бар. Шын мәнінде ол, ардақты бір Кітап.(41)

Оның алдынан да артынан да бос сөз келмейді (араласпайды). Аса дана, өте мақтаулы Алла тарапынан түсірілген. (42)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған сенен бұрынғы елшілерге айтылған ғана айтылды. Күдіксіз Раббың жарылқау әрі күйзелтуші азап иесі. (43)

Мүбада оны бөгде тілде бір Құран қылсақ, әлбетте олар: “Аяттары неге ашық баян етілмеген? Арапқа бөгде тілде айтыла ма?”,- дер еді. “Ол Құран иман келтіргендерге бір тура жол және шипа” де. Ал иман келтірмегендердің құлақтарында кереңдік бар. Сондай-ақ Құран оларға бір соқырлық (қараңғылық). Олар ұзақ бір жерден шақырылғандай. (44)

Расында Мүса (Ғ.С.) ға кітап бердік. Сонда ол туралы да таласылды. Раббыңнан алдын ала бір үкім болмаса еді, әрине араларында іс біткен болар еді. Анығында олар, шәк ішінде одан күдіктенуде. (45)

Кім ізгі іс істесе, сонда өзі үшін. Ал кім жамандық істесе де өзіне тән. Раббың құлдарына зұлымдық істеуші емес. (46)

Қиямет мезгілінің мәліметі Аллаға тән. Оның білуінен тыс, жемістердің ешбірі қауашағынан шықпайды. Және ешбір ұрғашы жүкті болмайды да, тумайды. Оларға: “Менің ортақтарым қайда?”,- деп сұралган күні, олар: “Саған ұсындық; бізден оған куә болушы жоқ” дейді. (47)

Бұрынғы шоқынғандары олардан ғайып болды. Өздерінің қашар жерлері болмағанын түсінді. (48)

Адам баласы жақсылық тілеуден жалықпайды да, егер оған бір жамандық душар болса, сонда мүлде күдер үзіп, үмітсізденеді. (49)

Ал егер оған шалдыққан бейнеттен кейін өзіне жанымыздан мәрхамет етсек: “Бұл менің ақым; тіпті қиямет-қайым боларын да ойламаймын” дейді. Мүбада Раббыма қайтарылсам да сөзсіз мен үшін Оның жанында тағы жақсырағы бар” дейді. Әлбетте осындай қарсы болғандардың не істегендерін түсіндіреміз. Сондай-ақ оларға азаптың ауырын таттырамыз. (50)

Қашан адам баласына бір нығмет берсек, бет бұрады да өз жағына қыңыраяды. Қашан оған бір сұмдық душар болса, сонда ол, көлемді түрде жалбарынады. (51)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Көрдіңдер ме? Я, осы Құран Алланың қасынан келген болып, сосын оған қарсы келсеңдер, ол ұзақ қайшылыққа түскен біреуден артық адасқан кім бола алады?” (52)

Құранның мүлде шын екендігі айқындалғанға дейін әлемдегі және өздеріндегі белгілерімізді жедел көрсетеміз. Расында Раббыңның әр нәрсеге куә екендігі саған жеткілікті емес пе? (53)

Абайлаңдар! Расында олар Раббыларына жолығудан күдіктенуде. Көңіл бөліңдер. Әрине Алла әр нәрсені толық меңгеруші. (54)",
67.	42. Шура

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Ха Мим. (1)

‘Айн Син Қаф. (2)

(Мұхаммед Ғ.С.) Тым үстем, аса дана Алла (Т.) саған да, сенен бұрынғыларға да осылайша уахи етті. (3)

Көктердегі, жердегі барлық нәрсе Оныкі. Ол тым жоғары, өте зор. (4)

(Алладан қорқып) көктер үстінен жарыла жаздайды. Періштелер Раббыларын дәріптей мақтап, жердегілерге жарылқау тілейді. Көңіл бөліңдер. Күдіксіз Алла, тым жарылқаушы, төтенше мейірімді. (5)

Сондай Алладан өзге ие жасап алғандарды; Алла бақылайды. (Мұхаммед Ғ.С.) Сен оларға кепіл емессің. (6)

Осылайша қалалардың орталығы (Мекке халқын) әрі маңындағыларды қорқытуың және де болуында шәк жоқ күні, жиналуды ескертуің үшін; саған арапша Бір Құран уахи еттік. Ол күні бір топ жаннатта, бір топ тозақта. (7)

Мүбада Алла қаласа оларды бір-ақ үммет қылар еді. Алайда Алла, кімді қаласа, мәрхаметіне бөлейді. Залымдарға дос та, көмекші де жоқ. (8)

Я, олар Алладан өзге ие жасап алды ма? Негізінде Алла, өзі ие; Ол өліні тірілтеді. Және Оның әр нәрсеге толық күші жетуші. (9)

Сендер тартысқан нәрсе турасында шешім жасау Аллаға тән. Міне осы Алла, менің Раббым. Оған тәуекел еттім, әрі Оған мойынсал болдым. (10)

Көктер мен жердің жаратушысы; сендер үшін өз жыныстарыңнан жұбайлар жаратып, хайуандар үшін де жұптар жаратушы. Өстіп сендерді өсірді. Еш нәрсе Ол сияқты емес. Ол Алла, әр нәрсені естуші, толық көруші. (11)

Көктер мен жердің (қазыналарының) кілті Оған тән. Кімді қаласа, несібесін кеңітеді де шамалайды. Өйткені Ол, әр нәрсені толық білуші. (12)

(Мұхаммед Ғ.С.) Алла Нұх (Ғ.С.) қа нұсқау берген нәрселерді және саған уахи еткенімізді сондай-ақ Ыбырайым, Мұса және Ғиса (Ғ.С.) ға нұсқау берген нәрселерімізді сендерге діни жол қылды: Дінді мықты орындаңдар да, дінде бөлінбеңдер. Сенің шақырған нәрсең мүшріктерге ауыр келді. Алла оған (сен шақырған дінге) кімді қаласа, оны сайлайды. Кім Оған бейімдесе оны тура жолға салады. (13)

Олар өздеріне білім келгеннен кейін араларындағы көре алмастықтың салдарынан ғана бөлінді. Егер Раббың тарапынан, белгілі бір мерзімге дейін сөз бекіген болмаса еді, әлбетте араларында іс біткен болар еді. Расында олардан кейін Кітапқа мұрагер етілгендер де әлбетте одан шәк ішінде күдіктенуші. (14)

(Мұхаммед Ғ.С.) міне сол үшін ақиқатқа шақыр да бұйрылғаныңдай мықты тұр. Олардың ойларына ілеспе және оларға: “Алла түсірген Кітапқа иман келтірдім. Сондай-ақ араларыңда әділдік қылуға бұйырылдым. Алла, біздің де Раббымыз, сендердің де Раббыларың. Біздің ісіміз бізге, сендердің істерің сендерге тән. Сендер мен біздің арамызда тартыс жоқ. Алла арамызды қосады. Және қайтар орын сол жақ” де. (15)

Дін қабылданғаннан кейін Алла турасында дауласқандардың даулары Раббыларының қасында босқа. Оларға ашу және қатты азап бар. (16)

Ол сондай Алла, Кітапты және өлшеуді шындықпен түсірді. Қайдан білесің? Қиямет жақын шығар. (17)

Оған сенбегендер, асығыс тілейді. Сенгендер, одан үрейленіп, оның хақ екенін біледі. Сақ болыңар! Ол мезгіл жайында тартысатындар, әлбетте ұзақ адасуда. (18)

Алла (Т.) құлдарын өте аяушы. Кімді қаласа, несібе береді. Ол өте күшті, тым үстем. (19)

Кім ақырет пайдасын қаласа, оған оның пайдасын арттыра түсеміз. Ал және кім дүниенің пайдасын іздесе, оған одан береміз. Оған ақыретте несібе жоқ. (20)

Немесе дін тұрғысынан Алла бұйырмаған нәрсені оларға шариғат қылатын ортақтары бар ма? Егер Алланың шешімі бекіген болмаса еді, әрине араларында іс бітер еді. Күдіксіз залымдар үшін күйзелтуші азап бар. (21)

(Мұхаммед Ғ.С.) залымдарды, қылмыстарының жазасы келуінен шошығандарын көресің. Ал сондай иман келтіріп, түзу іс істегендер, жаннат бақшаларында болады. Олар үшін Раббыларының қасында не тілесе бар. Міне сол, ұлы кеңшілік. (22)

Міне Алла, иман келтіріп, түзу іс істеген құлдарын қуанышқа бөлейді. (Мұхаммед Ғ.С.): “Сендерден бұған жақындық махаббаттан басқа ешбір ақы тілемеймін” де. Кім бір жақсы табысқа ие болса, оның бұндағы жақсылығын арттыра ттсеміз. Күдіксіз Алла, тым жарылқаушы, шүкірлікті бағалаушы. (23)

(Мұхаммед Ғ.С. олар сені): “Аллаға өтірік жала қойды” дей ме? Алла қаласа, сенің жүрегіңді де бітер еді. Алла, өтірікті жойып, өз сөздерімен шындықты шынға шығарады. Өйткені Ол, жүректегілерді толық біледі. (24)

Ол, құлдарының тәубесін қабыл етеді де, күнәларын кешіреді. Әрі не істегендеріңді біледі. (25)

Сондай иман келтіріп, ізгі іс істегендердің тілегін қабыл етіп, кеңшілігімен арттыра түседі. Ал қарсы болғандар үшін қатты азап бар. (26)

Егер Алла құлдарына несібені кеңітіп жіберсе, әлбетте жер жүзінде бүліншілік шығарады. Бірақ қалаған мөлшерде несібе береді. Өйткені Ол, құлдарынан толық хабар алушы, көруші. (27)

Ол сондай Алла, олар күдер үзгеннен кейін жаңбыр жаудырып, рахметін шашады. Ол мақтаулы ие. (28)

Көктер мен жердің жаратылуы және ондағы жәндіктердің таралуы Оның белгілерінен. Ол, оларды қашан қаласа да жинауға күші толық жетеді. (29)

Бастарыңа келген бір ауыршылық, қолекі істегендеріңнің салдарынан болады. Және де Алла көбін кешіп жібереді. (30)

Сендер Оны жер жүзінде осалдата алмайсыңдар. Сондай-ақ сендерге Алладан өзге ие де, жәрдемші де жоқ. (31)

Теңізде таулардай кемелердің жүруі де Алланың белгілерінен. (32)

Егер Ол қаласа, желді тоқтатар еді де, кемелер су үстінде тұрып қалар еді. Даусыз бұнда өте сабырлы, толық шүкір етушілерге өнегелер бар. (33)

Немесе оларды қылмыстарының салдарынан жоқ етеді; көбін кешірім етеді. (34)

Аяттарымыз турасында тартысқандар, өздеріне бір қашатын жер болмағанын білсін. (35)

Ал енді сендерге берілген нәрсе, дүние тіршілігінің ғана пайдасы. Алланың қасындағы нәрселер иман келтіріп, Раббыларьша тәуекел етушілер үшін қайырлы да тұрақты. (36)

Сондай зор күнәлардан, арсыздықтардан сақтанған, сондай-ақ ашу кернеген кезде өздері кешірім еткендер; (37)

Ал және сондай Раббыларына мақұл дегендер, намазды толық орындағандар, сондай-ақ өзара істерін кеңеспен жүргізгендер және өздеріне берген несібемізді тиісті орындарға жұмсағандар. (38)

Және де егер оларға бір зұлымдық болса, олар жәрдемдеседі. (39)

Бір жамандықтың жазасы өзіндей ғана жамандық. Сонда кім кешірім етіп, жарасса; онда оның сыйлығы Аллаға тән. Күдіксіз Ол, залымдарды жақсы көрмейді. (40)

Әлбетте біреу зұлымдық көргеннен кейін өшін алса, сонда оларға сын жоқ. (41)

Шынында сөгіс, адамдарға зұлымдық қылып, жер жүзінде орынсыз шектен шыққандарға лайық. Міне солар үшін жан түршігерлік азап бар. (42)

Әрине кім сабыр етіп, кешірімді болса, дау жоқ, істердің ең маңыздысы осы. (43)

Әлде кімді Алла адастырса, сонда одан кейін оның ешбір жәрдемшісі болмайды. Залымдар азапты көрген сәтте: “Қайтатын бір жол бар ма?”,-дегенін көресің. (44)

Олар тозаққа төндірілгенде, қорлықтан сүмірейіп, жасырын көз құйрығымен қарағанын көресің; иман келтіргендер оларды: “Зиянда болғандар, қиямет күні; өздерін де, семьяларын да зиянға ұшыратқандар” дейді. Байқаңдар! Дау жоқ, залымдар тұрақты азапта болады. (45)

Олардың өздеріне Алладан басқа жәрдем ететін достары жоқ. Әлде кімді Алла адастырса, сонда оған ешбір жол жоқ. (46)

Алла тарапынан, кейін қайтарылмайтын бір күн келуден бұрын Раббыларыңа мақұл деңдер. Ол күні сендерге паналар жер жоқ, әрі таба алмайсыңдар! (47)

(Мұхаммед Ғ.С.) енді егер олар бет бұрса, сені оларға күзетші етіп, жібермедік. Саған жалғастыру ғана міндет. Расында қашан адам баласына өз мәрхаметімізден таттырсақ, сонда оған мәз болады. Ал егер қолекі істеген кесірлерінің салдарынан бастарына бір жамандық келсе, сонда сөз жоқ, адам баласы мүлде қарсы келеді. (48)

Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Қалағанын жаратады. Кімге қаласа қыздар, кімге қаласа ұлдар береді. (49)

Немесе ұлдар мен қыздарды жұп-жұбымен береді. Сондай-ақ қалағанын бедеу қылады. Күдіксіз Ол, толық білуші, аса күшті. (50)

Алла (Т.) бір адам баласымен көкейіне салу түрінде немесе перде артынан ғана сөйлеседі: Не бір елші жіберіп, өз бұйрығымен қалағанын уахи етеді. Күдіксіз Ол, өте жоғары, хикмет иесі. (51)

(Мұхаммед Р.С.) саған осылайша әмірімізден бір “Рух” уахи еттік. Сен, Кітап не, Иман не, білмейтін едің. Бірақ Құранды нұр қылып, онымен құлдарымыздан кімді қаласақ, тура жолға саламыз. Расында сен тура жолға бастайсың. (52)

Ол, көктер мен жердегі нәрселер өзіне тән Алланың жолы. Сақ болыңдар! Істер Аллаға қайтады. (53)",
68.	43. Зухруф

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Ха Мим. (1)

Ашық Кітапқа серт. (2)

Расында түсінулерің үшін оны Арапша Құран қылдық. (3)

Күдіксіз ол қасымыздағы негізгі Кітапта өте жоғары, терең сырлы. (4)

Сендер шектен шыққан ел екен деп, үгіт баян етуден айнып кетейік пе? (5)

Бұрынғыларға қаншалаған пайғамбар жібергенбіз. (6)

Олар өздеріне келген пайғамбарды ұдайы мазақ қылды. (7)

Сондықтан олардан күштіректерді типыл қылдық. Бұрынғылардың мысалы өтті. (8)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер олардан: “Көктер мен жерді кім жаратты?”,- деп сұрасаң, әрине: “Оларды өте үстем, аса білуші Алла жаратты” дейді. (9)

Сондай Алла, сендерге жерді бесік қылды да, онда тура жүрулерің үшін жолдар жаратты. (10)

Ол сондай Алла, көктен мөлшермен жаңбыр жаудыруда. Сонда онымен өлі бір жерді құлпырттық. Сол сияқты тірілтіліп, шығарыласыңдар. (11)

Ол сондай Алла, барлық жұптарды жаратты. Сондай-ақ сендерге кемеден және хайуандардан мінетін көлік жаратты. (12)

Олардың үстіне мінсеңдер, сосын Раббыларыңның нығметін еске алып: “Бұны бізге бағындырған Алла пәк. Өйткені біз бұған жақындаса алмайтын едік” дейсіңдер. (13)

“Күдіксіз Раббымызга қайтарыламыз.” (14)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар Аллаға құлдарының бір бөлімін арнады. (Періштелерді Алланың қыздары дейді.) Расында адам баласы ашық нәсүкір. (15)

Немесе Ол, жаратқандарынан қыздарды өзі алып, ұлдарды сендерге арнады ма? (16)

Олардың біреуіне Аллаға арнағанының ұқсасы сүйіншіленсе (қатының қыз тапты делінсе), беттері қарайып, оны ашу кернейді. (17)

Моншақ ішінде тәрбиеленіп, өз дауында баян ете алмайтын біреу ме? (18)

Олар, Алланың құлдары періштелерді өздерінше әйелдерге балайды. Олар, олардың жаратылуын көріп пе еді? Олардың бұл куәліктері жазылып және сұралады. (19)

Тағы олар: “Мейірімді Алла, қаласа еді, біз періштелерге табынбас едік” деді. Олардың оған байланысты мәліметтері жоқ. Олардікі мүлде межелеу ғана. (20)

Немесе оларға бұдан бұрын бір кітап бердік те соған жабысуда ма? (21)

Керісінше, олар: “Аталарымызды бір жол үстінде таптық. Расында біз де олардың іздеріне түсіп, тура жол табамыз” дейді. (22)

Осылайша (Мұхаммед Ғ.С.) сенен бұрын бір мемлекетке пайғамбар жіберген болсақ, олардың беделділері: “Расында біз аталарымызды бір жол үстінде таптық. Біз де солардың ізіне түсеміз” деді. (23)

(Әр Пайғамбар): “Егер сендер аталарыңды тапқан жолдан турарағын әкелсем де ме?,-деді. Олар: “Расында сендер арқылы жіберілген нәрселерге қарсымыз” деді. (24)

Сонда Біз де олардың тиісті жазасын бердік. Енді қара, жасынға шығарушылардың соңы қалай болды? (25)

Сол уақытта Ыбырайым (Ғ.С.) әкесіне әрі еліне: “Шын мәнінде мен сендердің табынған нәрселеріңнен бездім” деді. (26)

“Бірақ мені жаратқан Алла басқа. Өйткені Ол, мені тура жолға салады…” (27)

Ыбырайым (Ғ.С.) бұл (Алланы бірлеу) сөзін кейінгі ұрпақтарына мұра етіп, қалдырды. Әрине олар осыған қайта оралар. (28)

Сонда да оларды әрі аталарын Құран және ашық баян етуші Елші келгенге дейін қамтамасыз еттім. (29)

Оларға Құран келген сәтте, олар: “Бұл бір сиқыр. Шынында бұған қарсымыз” деді. (30)

Олар: “Бұл Құран (Мекке, Тайып) екі қаладан ірі бір адамға түсірілсе еді” деді. (31)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңның мәрхаметін олар бөліп бере ме? Олардың дүние тіршілігіндегі несібесін араларына Біз үлестірдік. Сондай-ақ бір-біріне бағынсын деп, бірін-бірінен дәрежеде көтердік. Раббыңның мәрхаметі олардың жиған-тергендерінен артық. (32)

Егер бүкіл адам баласы бірыңғай болып, азбайтын болса еді, әрине Аллаға қарсы болғандардың үйлерінің төбесін әрі жоғары шығатын баспалдақтарын күмістен жасар едік. (33)

Үйлерінің есіктерін және сүйеніп үстеріне отыратын дивандарын да күмістен жасар едік. (34)

Сондай-ақ алтынға бөлер едік. Бұлардың барлығы дүние тіршілігінің ғана пайдасы. Раббыңның қасындағы ақырет, тақуалар үшін. (35)

Әлде кім Рахманды еске алудан көз жұмса, оған шайтанды ерікті қыламыз да, сонда ол, оның жолдасы болады. (36)

Күдіксіз шайтандар оларды жолдан тосады. Олар өздерін тура жолға түсірілдік деп ойлайды. (37)

Ақыр (қиямет күні) бізге келгенде (шайтанға): “Әттең! Менімен сенің араң батыс, шығыстың ұзақтығы болсашы! Нендей жаман жолдассың” деді. (38)

Әрине сендерге бүгінгі өкініш пайда бермейді. Сол уақытта зұлымдық істегенсіңдер. Сондықтан азапқа да ортақсыңдар. (39)

(Мұхаммед Ғ.С.) саңырауларға сен естіртесің бе? Немесе соқырды және ашық адасқан біреуді тура жолға саласың ба? (40)

Ал, мүбада сені алып, кетсек (қайтыс болсаң) те оларға лайықты жазаларын береміз. (41)

Немесе оларға уәде етілген азапты (көзің тірісінде келтіріп,) әрине саған да көрсетеміз. Күдіксіз оларға күшіміз жетеді. (42)

(Мұхаммед Ғ.С.) сен сондай өзіңе уахи етілген Құранға жабыс. Сен шын мәнінде тура жолдасың.(43)

Күдіксіз Құран, сен үшін әрі елің үшін бір үгіт. Келешекте сұраласыңдар. (44)

Сенен бұрын жіберген елшілерімізден сұра: Алладан өзге құлшылық қылатын тәңірлер жасадық па? (45)

Күдіксіз Мұса (Ғ.С.) ны да мұғжизаларымызбен Перғауынға сыбайластарына жібердік. Сонда ол, оларға: “Шын мәнінде мен әлемдердің Раббының Елшісімін” деді. (46)

Оларға мұғжизаларымызды келтірген сәтте, олар, оған күлген еді. (47)

Оларға көрсеткен мұгжизалар, бір-бірінен үлкен еді. Бәлкім райдан қайтар деп азапқа ұшыраттық. (48)

(Олар Мұса Ғ.С. ға): “Әй сиқыршы! Раббыңа өзіңе берген уәде бойынша жалбарын. Біз шын мәнінде тура жолға келейік” десті. (49)

Сонда олардан азапты Біз айықтырған кезде олар дереу сөздерінен айныды. (50)

Перғауын, елінің ішінде: “Әй қаумым! Мысырдың патшалығы және астымнан ағатын міне өзендер менікі емес пе? Көрмейсіңдер ме?”,- деп даурықты. (51)

“Немесе мен осы өзі қор, сөзін түсіндіре алмайтын Мұсадан жақсы емеспін бе?” (52)

“Оған алтыннан білезіктер неге салынбаған немесе онымен бірге періштелер неге жолдас болып келмеген?” (53)

Сөйтіп (Перғауын) елін менсінбеді. Сонда да олар оған бағынды. Расында олар, бұзық ел еді. (54)

Сөйтіп олар Бізді кейіткен кезде, олардың тиісті жазасын беріп, суға батырдық. (55)

Оларды кейінгілер үшін бір өтіп кеткен үлгі қылдық. (56)

(Мұхаммед Ғ.С.) Мәриям ұлын мысал келтіргенде, оған, елің қарқылдап күлді. (57)

Олар: “Біздің тәңірлеріміз жақсы ма? Не Ғиса жақсы ма?”,- деді. Олардың саған бұны айтулары, жанжал үшін ғана. Өйткені олар, қиқар ел. (58)

Ол Ғиса (Ғ.С.) Біз өзіне игілік берген сондай-ақ Израил ұрпақтарына бір мысал қылған құл ғана. (59)

Егер қаласақ, сендерден періште жаратар едік те, олар орындарыңды басар еді. (60)

Күдіксіз (Ғиса Ғ.С.) қиямет мезгілінің белгісі. Сондықтан оған күдіктенбей Маған еріңдер. Міне осы тура жол. (61)

Сендерді шайтан тура жолдан тоспасын. Өйткені ол, сендер үшін ашық дұшпан. (62)

Ғиса (Ғ.С.) мұғжизалармен келген заман, оларға: “Мен сендерге хикметті келтірдім. Алладан қорқыңдар, Маған бой ұсыныңдар” деді. (63)

“Дау жоқ, Алла, менің де, сендердің де Раббыларың. Сондықтан Оған құлшылық қылыңдар. Осы тура жол!” (64)

Дегенмен топтар өзара қайшылыққа түсті. Жан түршігерлік күннің азабынан сондай залымдарға нендей өкініш! (65)

Олар, өздеріне қиямет мезгілінің кенеттен өздері аңғармаған түрде, келуін ғана күте ме? (66)

Сол күні тақуалардан басқа достар, бір-біріне дұшпан болады. (67)

(Алла тақуаларға): “Әй құлдарым! Бүгін сендерге қауіп-қатер жоқ әрі қайғырмайсыңдар” (дейді). (68)

Олар сондай иман келтіріп, бой ұсынушылар. (69)

“Жаннатқа кіріңдер. Сендер де, жұбайларың да шаттыққа бөленесіңдер!” (70)

Оларға алтыннан табақтар, кәселер ұсынылады. Сондай-ақ онда көңілдері қызығатын, көздері куанатын нәрселер бар. Сендер онда мәңгі қаласыңдар. (71)

Міне осы сендердің амалдарыңменен мұрагер болған жаннат. (72)

Онда сендерге жемістер көп, одан жейсіңдер. (73)

Сөзсіз күнәкарлар тозақтың азабында мәңгі қалады. (74)

Олардың азабы жеңілтілмейді де, олар онда күдер үзген түрде қалады. (75)

Оларға зұлымдық қылмадық, олар өздеріне зұлымдық қылды. (76)

Тозақтықтар: “Әй сақшы! Раббың ісімізді бітірсін” дейді. Сақшы: “Расында сендер тұрасыңдар” дейді. (77)

(Алла оларға): “Шынында сендерге шындықты келтірдік. Бірақ көбің шындықты жек көрдіңдер.” (78)

Немесе олар (Пайғамбарға қарсы) шара қолданды ма? Шын мәнінде Біз шара қолданушымыз. (79)

Немесе олар сырларын, сыбырларын Біз естімейді деп ойлай ма? Әрине періштелеріміз алдарында жазуда. (80)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Мүбада Алланың баласы болса, сонда мен құлшылық қылушылардың алды болар едім” де. (81)

Көктер мен жердің Раббы әрі ғаршынын Раббы, олардың сипаттаған нәрселерінен пәк. (82)

Енді оларды қойып қой. Өздеріне уәде етілген күнге дейін сүңгісін, ойнасын. (83)

Ол сондай Алла, көкте де Тәңір, сондай-ақ жерде де Тәңір. Және Ол, аса дана толық білуші. (84)

Ол сондай өте жоғары Алла (Т.), көктер мен жердің әрі екі арасындағы нәрселердің игілігі Оған тән. (Оның меншігінде). Сондай-ақ қиямет мезгілінің мәліметі Оның қасында әрі Оған қайтарыласыңдар. (85)

Олардың Алладан өзге құлшылық қылғандары шапағат ету күшіне ие емес. Бірақ ақиқатты біліп, куә болғандар басқа. (86)

Егер олардан: “Кім жаратты?”,- деп сұрасаң, әлбетте: “Алла” дейді. Сонда, қалай бұрылып, барады? (87)

Пайғамбардың: “Раббым! Бұлар иман келтірмейтін ел” дейтінін (Алла біледі). (88)

(Мұхаммед Ғ.С.) олармен шығыс, сәлем бер. Олар жедел түсінеді. (89

69.	44. Духан

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Ха Мим. (1)

Ашық баян етуші Құранға серт. (2)

Шын мәнінде оны құтты бір кеште түсірдік. Расында Біз ескертушіміз. (3)

Ол кеште барлық хикметті істер айрылады. (4)

Бұл өз қасымыздан бір бұйрық. Расында елшілерді жіберушіміз. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңның игілігі. Күдіксіз Ол, әр нәрсені естуші, толық білуші. (6)

Егер анық сенетін болсаңдар, көктер мен жердің әрі екі арасындағылардың Раббы. (7)

Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Тірілтеді, өлтіреді. Сендердің де Раббыларың, бұрынғы аталарыңның да Раббы. (8)

Бірақ олар, бір күдік ішінде ойнауда. (9)

(Мұхаммед Ғ.С.) ендеше аспанның бір ашық түтін келтіретін күнін күт. (10)

Адамдарды қаптап алады; Бұл жан түршігерлік азап. (11)

Олар: “Раббымыз! Бізден бұл азапты айықтыр. Шынында иман келтіргенміз.” (12)

Оларға үгіт алу қайда? Расында оларға ашық түсіндіруші бір Пайғамбар келген. (13)

Сосын олар одан бұрылды да: “Үйретілген бір жынды” деді. (14)

Расында бейнетті біраз айықтырамыз. Дау жоқ! Сендер қайталайсыңдар. (15)

Өте қатты ұстаумен ұстаған күні, әрине тиісті жазасын береміз. (16)

Расында бұлардан бұрын Перғауын елін де сынаған едік. Оларға ардақты пайғамбар келген. (17)

“Алланың құлдарын маған тапсырыңдар. Өйткені мен сендерге сенімді бір Пайғамбармын” деді. (18)

“Аллаға астамшылық қылмаңдар. Шын мәнінде сендерге ашық дәлелмен келдім.” (19)

“Күдіксіз мен сендердің таспен атуларыңнан Раббыма және сендердің де Раббыларың (Аллаға) сиындым.” (20)

“Егер маған иланбасаңдар, менен аулақ болыңдар.” (21)

Сонда (Мұса Ғ.С.): “Бұлар қылмысты ел” деп, Раббына жалбарынды. (22)

(Алла Т.): “Құлдарымды түнде алып кет. Сөз жоқ, арттарыңа қуғыншы түседі.” (23)

“(Теңізден өтіп алғаннан кейін) теңізді ашық қойып қой. Өйткені олар суға бататын ләшкер! (24)

Олар қаншалаған бақшалар, бұлақтар қалдырды; (25)

Қаншалаған егіндер, көркем мекендерді де. (26)

Сондай-ақ ішінде қарқ болып кенелген дәулеттерді де. (27)

Осылайша оларға басқа бір елді мұрагер қылдық. (28)

Сонда оларға көк те, жер де жыламады. Әрі олар тостырылмады. (29)

Расында Израил ұрпақтарын қорлаушы бейнеттен құтқардық; (30)

Перғауыннан. Өйткені ол, тым шектен шығушылардан еді. (31)

Расында Израил ұрпақтарын біле тұра әлемге ықпалды қылдық. (32)

Сондай-ақ оларға мұғжизалар бердік. Онда ашық сынау бар еді. (33)

Күдіксіз олар, бүйдейді: (34)

“Бізге осы алғашқы өлімнен басқа түк жоқ. Сондай-ақ біз қайта тірілмейміз;” (35)

“Мүбада рас айтушы болсаңдар, аталарымызды алып келіңдерші;” (36)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар артық па? Немесе Тұббағ елі ме? Олардан бұрынгы елдер ме? Оларды да жоқ еттік. Өйткені олар қылмысты еді. (37)

Көктерді де, жерді де әрі екі арасындағы нәрселерді де ойыншық қып жаратпадық. (38)

Екеуін ақиқат бойынша жараттық. Бірақ олардың көбі білмейді. (39)

Расында олардың бір араға жиналатын билік күні. (40)

Ол күні достың досқа еш пайдасы болмайды әрі оларга жәрдем етілмейді. (41)

Бірақ Алла мәрхамет еткен кісі ғана пайдалана алады. Күдіксіз Ол Алла, тым үстем, ерекше мейірімді. (42)

Шынында заққұм ағашы; (43)

Күнәкарлардың тамағы. (44)

Балқыған кен сияқты қарындарында қайнайды. (45)

Қайнаған су құсаған. (46)

“Оны ұстаңдар да сүйретіп, тозақтың ортасына тастаңдар.” (47)

“Сосын басының үстіне азап ретінде қайнар су қойыңдар.” (48)

“(Азапты) тат. Расында сен өзіңше үстем, құрметті едің.” (49)

“Шынында күдіктенген нәрселерің осы.” (50)

Шын мәнінде тақуалар аман бір орында болады; (51)

Бақшаларда, бұлақтарда, (52)

Жұқа қалың жібектер киіп, ерсілі-қарсылы отырады. (53)

Осы сияқты, сондай-ақ оларды бота көз хұрлармен үйлендіреміз. (54)

Ол жерде бейбіт түрде әр түрлі жемісті сұрай алады. (55)

Ол жерде дүниедегі алғашқы өлімнен басқа ешбір өлім татпайды. Алла оларды тозақтың азабынан сақтаған. (56)

Раббыңнан кеңшілік, міне осы зор қол жеткендік. (57)

(Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде олардың үгіт алулары үшін Құранды сенің тіліңнен ғана оңайластырдық. (58)

Нәтижені сен де күт. Расында олар да күтуде. (59)"
70.	45. Жәсия

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Ха Мим. (1)

Бұл Кітап тым үстем, хикмет иесі Алла тарапынан түсірілді. (2)

Күдіксіз көктерде де, жерде де белгілер бар. (3)

Сендердің жаратылуларыңда сондай-ақ жәндіктердің өрбіп таралуында нақ сенген ел үшін белгілер бар. (4)

Түн мен күндіздің ауысуында, сондай-ақ Алланың көктен жаңбыр жаудырып, өлгеннен кейін жерге сонымен жан беруінде және желдерді игеруінде түсінген елге ғибрат бар. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.) осылар Алланың аяттары. Саған бұларды ақиқат бойынша оқимыз. Енді олар Алланың аяттарынан кейін қай сөзге сенеді? (6)

Барлық өтірікші, күнәкар құрысын! (7)

Оларға оқылған Алланың аяттарын тыңдайды да сосын қасарысып, тәкаппарланған бойда естімегендей болады. Енді оны күйзелтуші азаппен қуандыр. (8)

Мүбада ол, аяттарымыздан бір нәрсе білсе, оны келемежге алады. Міне соларға қорлаушы азап бар. (9)

Артынан тозақ дайын. Олардың істері де, Алладан өзге жасап алған достары да ешбір пайда бермейді. Сондай-ақ оларға зор қинау бар. (10)

Бұл Құран бір жетекші. Сондай Раббыларының аяттарына қарсы болғандар үшін күйзелтуші азаптың ең қоры бар. (11)

Ол сондай Алла, теңізді еріктеріңе берді. Оның бұйрығымен теңізде кемелерді жүргізіп, Оның кеңшілігінен несібе іздейсіңдер. Әрине шүкірлік етерсіңдер. (12)

Және де Ол, өз тарапынан сендер үшін көктердегі әрі жердегі барлық нәрсені іске қосты. Шын мәнінде осыларда түсінген ел үшін белгілер бар. (13)

(Мұхаммед Ғ.С.) иман келтіргендерге айт: “Алланың ауыр күнін үміт етпегендерді кешірім етсін. Өйткені Алла, бір елдің қылықтарының жазасын береді. (14)

Әлде кім ізгі іс істесе, сонда өзі үшін. Ал кім жамандық істесе, о да өзіне. Сосын Раббыларыңа қайтарыласыңдар. (15)

Расында Израил ұрпақтарына кітап, патшалық, Пайғамбарлық және өздеріне таза ризық беріп сондай-ақ әлемдерге үстем қылған едік. (16)

Және де дін істерінде оларға ашық түсініктер бердік. Дегенмен өздеріне мәлімет келгеннен кейін өзара күншілік қылып, мүлде талас-тартысқа түсті. Шын мәнінде Раббың қиямет күні араларындағы қайшылыққа түскен нәрселері турасында үкім береді. (17)

Сосын (Мұхаммед Ғ.С.) сені шариғат ісіне қойдық. Енді сонымен жүр. Білмегендердің ойларына ілеспе. (18)

Өйткені олар сені Алладан еш қорғай алмайды. Шынында залымдар бір-бірінің досы. Сондай-ақ Алла тақуалардың досы. (19)

Бұл Құран адамдар үшін көрнеу дәлелдер және нақ сенген елге жетекші әрі рахмет. (20)

Немесе жамандықтарды істегендер, өздерін; иман келтіріп, ізгі іс істегендер сияқты қылатындығымызды, тіршіліктерінде, өлімдерінде тең боларын ойлай ма? Олардың берген үкімі нендей жаман. (21)

Негізінде Алла (Т.) көктерді әрі жерді шындық бойынша жаратты. Әркімге қылығының бодауы беріледі. Сондай-ақ олар әділетсіздікке ұшырамайды. (22)

(Мұхаммед Ғ.С.) көңлі тартқанын тәңір жасап алған, сондай-ақ Алла, өзін біліп адастырған және құлағын, жүрегін бітеп, көзіне қалтқы жасаған біреулерді көрдің ме? Енді Алладан кейін оны тура жолға кім салады? Түсінбейсіңдер ме? (23)

Олар: “Тіршілігіміз дүниедегі ғана. Өлеміз, өмір сүреміз. Бізді заман ғана өлтіреді” дейді. Негізінде олардың бұған байланысты мәліметі жоқ. Олардікі межелеу ғана. (24)

Оларға аяттарымыз ашықша оқылған кезде: “Егер сөздерің шын болса, аталарымызды тірілтіп, келтіріңдер” деулерінен басқа дәлелдері болмады. (25)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Сендерді Алла тірілтеді сосын өлтіреді. Сосын сендерді болуы шәксіз қиямет күнінде жинайды. Бірақ адамдардың көбі түсінбейді” де. (26)

Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Қиямет-қайым болған күні, я сол күні; бұзық құмарлар зиянға ұшырайды. (27)

(Мұхаммед Ғ.С.) барлық үмметті жүгінген түрде көресің. Әр үммет амал дәптеріне шақырылады да: “Бүгін қылмыстарыңның бодауы беріледі.” (28)

“Бұл Кітабымыз сендерге шындықты сөйлейді. Өйткені, сендердің істегендеріңді жаздырушы едік.” (29)

Ал енді иман келтіріп, ізгі іс істегендер, сонда оларды Раббылары мәрхаметіне бөлейді. Міне сол айқын қол жеткендік. (30)

Қарсы болғандарға: “Сендерге аяттарым оқылмап па еді? Сонда тәкаппарландыңдар. Сондай-ақ қылмысты ел, сендер едіңдер.” (31)

“Расында Алланың уәдесі ақиқат әрі қияметтің келуінде шәк жоқ” делінген уақытта: “Қияметтің не екенін білмейміз. Бір ой жору ғана деп ойлаймыз. Сондай-ақ біз анық нанушы емеспіз” (дер едіңдер). (32)

(Дегенше) істеген істерінің жамандықтары әшкереленіп, олардың мазақтаған нәрселері бастарына жетті. (33)

Оларға: “Сендер осы күнге жолығуды ұмытқандай сендерді Біз де ұмытамыз. Орындарың от. Сондай-ақ сендер үшін бір жәрдемші болмайды” делінеді. (34)

Бұларың, Алланың аяттарын мазақтағандықтарыңның салдарынан. Әрі сендерді дүние тіршілігі алдады. Сондықтан олар тозақтан шығарылмайды да, ғұзырлары қабыл етілмейді. (35)

Барлық мақтау, көктер мен жердің және әлемдердің Раббы Аллаға тән. (36)

Сондай-ақ Көктерде, жерде ұлықтық Оныкі. Ол тым үстем, аса дана. (37)"
71.	46. Ахқаф

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Ха Мим. (1)

Бұл Кітап тым үстем, хикмет иесі Алла тарапынан түсірілді. (2)

Көктер мен жерді әрі екі арасындағыларды шындық бойынша, бір мерзім белгілеп қана жараттық. Ал сондай қарсы болғандар, ескертілген нәрседен жалтаруда. (3)

(Мұхаммед Ғ.С.) Оларға: “Алладан өзге шоқынған нәрселеріңді көрдіңдер ме? Олар жер жүзінде не жаратты, маған көрсетіңдерші. Немесе олардың көктерде ортақтығы бар ма? Егер шыншыл болсаңдар, маған бұдан бұрынғы бір кітап яки ғылыми деректер келтіріңдер” де. (4)

Алладан өзге қияметке дейін өзіне жауап бере алмайтын біреуге табынғаннан кім залымырақ? Әрине табынғандары олардың жалбаруларынан хабарсыз. (5)

Адамдар жиналған кезде, оларға табынғандары дұшпан болып, олардың өздеріне құлшылық қылғандықтарына қарсы шығады. (6)

Оларға ап-ашық аяттарымыз оқылған кезде, сондай өздеріне келген шындыққа қарсы болғандар: “Мынау ашық бір сиқыр” дейді. (7)

Немесе олар: “Оны өзі жасады” дей ме? (Мұхаммед Ғ.С.): “Мүбада өзім жасаған болсам, сонда мені Алладан еш қорғай алмайсыңдар. Алла, ол жөнде не көкігендеріңді жақсы біледі. Сондай-ақ Ол, мені мен сендердің арамызға куәлікте жетіп асады. Және Ол, тым жарылқаушы, ерекше мейірімді” де. (8)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Мен елшілердің тұңғышы емеспін. Сондай-ақ маған әрі сендерге не істелетінін де білмеймін. Өзіме уахи етілгенге ғана ілесемін. Және ашық бір ескертуші ғанамын” де. (9)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Көрдіңдер ме? Егер де Құран Алланың қасынан болып, сендер оған қарсы болсаңдар; сондай-ақ Израил ұрпақтарынан бір куә, осы сияқты (Тәурат) ға куә болып, кейін иман келтірсе де сендер менменсісеңдер, күдіксіз Алла залым елді тура жолға салмайды.” (10)

Сондай қарсы келгендер, иман келтіргендер үшін: “Егер (бұл дінде) игілік болса еді, олар бізден озбас еді. (Алдымен біз Мұсылман болар едік)” деді. Онымен де тура жол таппағандықтан: “Бұл көне бір өтірік” деседі. (11)

Құраннан бұрын жолбасшы әрі игілік түрінде Мұса (Ғ.С.) ның кітабы бар еді. Міне осы Құран зұлымдық қылғандарға ескерту, жақсылық істеушілерді қуанту үшін арап тіліндегі растаушы бір Кітап. (12)

Күдіксіз сондай: “Раббымыз Алла” деп, сосын тұп-тура кеткендер, оларға; қауіп-қатер жоқ. Әрі олар күйінбейді. (13)

Міне осылар жаннаттық. Амалдарының бодауы түрінде онда мәңгі қалады. (14)

Адам баласына, әке-шешесіне жақсылық істеуді нұсқадық. Өйткені шешесі оны зорға көтеріп, әрең босанады. Сондай-ақ оған жүкті болу, (сүттен) айыру отыз ай. Ақыр ол, ержетіп, қырық жасқа ұласқан кезде: “Раббым! Өзіме әке-шешеме берген нығметтеріңе шүкірлік етуімді, өзің разы болатын түзу амал істеуімді маған нәсіп ете көр! Менің ұрпақтарымды да түзелт. Шын мәнінде, мен тәубе қылдым. Әрине мен бой ұсынушыларданмын” деді. (15)

Міне бүлар, Біз жақсы амалдарын қабыл етіп, жамандықтарын кешіретін жаннаттықтардың ішінде болады. Бұл, оларға етілген шынайы уәде. (16)

Ал енді әлде кім, әке-шешесіне: “Түһ! Екеуің де мені қайта тірілтіп, шығумен қорқытасыңдар ма? Расында менен бұрын қаншалаған нәсілдер өтіп кетті. (Олар тірілмеді)” деді. Әке-шешесі Аллаға жалбарынып: “Саған нендей өкініш! Иман келтір. Күдіксіз Алланың уәдесі хақ” дегенде, ол: “Бұл, бұрынғылардың ғана ертегісі” деді. (17)

Міне осылар, бұрынғы өтіп кеткен, өздеріне делінген сөз бойынша азапқа душар болған жындар мен адамдар тобынан болады. (18)

Әркімнің амалы бойынша дәрежелері бар. Сондай-ақ өздеріне амалдарының бодауы толық беріледі де, оларға әділетсіздік етілмейді. (19)

Сондай қарсы болғандар, отқа төндірілген күні: “Дүние тіршілігінің қызығын көріп, одан пайдаландыңдар. Ал енді бүгін жер жүзінде орынсыз менменсіп, бұзақылық қылғандықтарың себепті қорлаушы азаппен жазаланасыңдар” (делінеді). (20)

(Мұхаммед Ғ.С.) Ғад елінің туысын (Һұд Ғ.С. ды) есіңе ал; сол уақытта Ахқафтағы еліне ескерткен еді. Расында одан бұрын да, кейін де ескертушілер өткен еді. Ол еліне: “Алладан басқаға құлшылық қылмаңдар. Шын мәнінде мен сендерге (келетін) зор күннің азабынан қорқамын” (деді). (21)

Олар: “Сен, бізді тәңірлерімізден айныту үшін келдің бе? Мүбада шын айтушылардан болсаң, дереу бізге, бопсалаған нәрсеңді келтір” деді. (22)

“Шын мәнінде мәлімет Алланың қасында. Мен сендерге менімен жіберілген нәрсені жалғастырып, отырмын. Дегенмен сендерді надан ел көремін” деді. (23)

Сонда олар, апатты, ойпаттарына қарай жайылып, келе жатқан бұлт түрінде көрген сәтте: “Бұл бізге жаңбыр жаудыратын бұлт” деді. (Һұд Ғ.С.): “Жоқ, ол, сендердің асыға тілегендерің; ішінде жан түршігерлік азабы бар бір боран” (деді). (24)

Раббыңның әмірімен әр нәрсені тас-талқан қылады. Сонда олардың жұрттарынан басқа еш нәрсе көрінбей қалады. Қылмысты елге осылай жаза береміз. (25)

Расында оларға, сендерге берген мүмкіншілікті берген едік. Сондай-ақ оларға есту, көру және ойлау қабілетін берген едік. Бірақ олардың құлақтары, көздері және жүректері ешбір пайда бермеді. Өйткені олар, Алланың аяттарына қарсы келетін еді. Олардың мазақтаған нәрселері бастарына жетті. (26)

Расында маңдарыңдағы кенттерді жоқ еттік. Райдан қайтуларың үшін аяттарды егжей-тегжейлі түсіндірдік. (27)

Сонда Алладан өзге, Оған жақындық үшін жасап алған тәңірлері өздеріне неге болыспады. Керісінше олардан ғайып болып кетті. Осы, олардың өтіріктері және жасандылары. (28)

(Мұхаммед Ғ.С.) Сол уақытта саған жындардан Құран тыңдайтын бір топты келтірген едік. Олар жетіп келген сәтте: “Үндемеңдер” десті. Сонда оқылуы біткен кезде, елдеріне ескертуші болып қайтты. (29)

Олар: “Әй еліміз! Шын мәнінде біз Мұса (Ғ.С.) дан кейін түсірілген алдынғыны растаушы, сондай-ақ шындыққа және тура жолға салатын бір Кітап тыңдадық” деді. (30)

“Әй халқымыз! Алланың шақырушысын (Мұхаммед Ғ.С. ды) қабылдаңдар. Және Аллаға иман келтіріңдер. Күнәларыңды жарылқап, күйзелтуші азаптан қорғайды…” (31)

Әлде кім Алланың шақырушысын қабылдамаса да жер жүзінде Алланы осалдата алмайды. Әрі оған, Одан өзге болысушы да болмайды. Міне осылар ашық адасуда. (32)

Олар көрмей ме? Шәксіз Ол сондай Алла, көктер мен жерді жаратты. Сондай-ақ оларды жаратқанда болдырмаған Алланың өліктерді тірілтуге шамасы келеді. Әрине Оның әр нәрсеге күші толық жетуші. (33)

Сондай кәпірлер, отқа әкелінетін күні, оларға: “Осы шындық емес пе екен?”,- (делінеді). Олар: “Әрине Раббымызға серт” дейді. Сонда оларға: “Қарсы келгендіктерің себепті азапты татыңдар” делінеді. (34)

(Мұхаммед Ғ.С.) пайғамбарлардан майталмандар, сабыр еткендей сабыр ет. Олар үшін асықпа; олар өздеріне уәде етілгенді, көрген күні, дүниеде күндізден бір дем ғана тұрғандай білінеді. Бұл бір ұқтыру. Бұзақы ел ғана жоқ етіледі. (35)",
72.	47. Мухаммәд

са қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Сондай қарсы болып, Алланың жолынан тосқандардың, Алла амалдарын босқа жібереді. (1)

Ал иман келтіріп, ізгі іс істегендердің сондай-ақ Мұхаммед (Ғ.С.) ке Раббы тарапынан ол шындықпен түсірілгенге иман келтіргендердің Алла, жамандықтарын жойып, жағдайларын түзелтті. (2)

Бұның себебі: Шынайы қарсы болғандардың бос нәрсеге ілесіп анық иман келтіргендердің Раббыларынан келген ақиқатка ілескендіктері. Осылайша Алла адам баласына өз мысалдарын келтіреді. (3)

Соғыста кәпірлермен кездессеңдер, мойындарына шабыңдар; оларды жаныштағанға дейін. Сонда берік байлаңдар (тұтқынға алыңдар) да, сосын қамқорлық қылып (қоя беріңдер). Немесе бодау алыңдар; Соғыс құралдарын қойғанға дейін (сөйтіңдер). Егер Алла қаласа, олардан өш алар еді. Бірақ біріңді-бірің арқылы сынау үшін. Сондай Алла жолында өлтірілгендер болса, Алла олардың амалдарын әсте зая қылмайды. (4)

Оларды тура жолға салып жағдайларын түзелтеді. (5)

Оларды өздеріне таныстырылған жаннатқа кіргізеді. (6)

Әй мүміндер! Егер Аллаға (дініне) жәрдем етсеңдер, Ол сендерге жәрдем етіп, табандарыңды бекітеді. (7)

Сондай қарсы келгендерге келсек, олар жанышталсын. Алла олардың амалдарын зая қылды. (8)

Бұның себебі: Шынында олар Алланың түсірген нәрсесін жек көрді. Сондықтан Алла олардың амалдарын жойды. (9)

Олар жер жүзінде кезіп, өздерінен бұрынғылардың соңдарының қалай болғаның көрмей ме? Алла оларды талқандаған. Кәпірлер үшін сол тәрізді болады. (10)

Өйткені Алла, иман келтіргендердің иесі. Шынында кәпірлердің иесі жоқ. (11)

Шәксіз Алла иман келтіріп, ізгі іс істегендерді астарынан өзендер ағатын жаннатқа кіргізеді. Ал қарсы болғандар, (дүние тіршілігінен аз ғана) пайдаланып, хайуандар тәрізді жей береді. Олардың орны тозақ оты. (12)

(Мұхаммед Ғ.С.) сені шығарған кентіңнен тағы күшті қаншалаған кентті жоқ еттіқ. Сонда оларға болысушы болмады. (13)

Ал сонда Раббы тарапынан ашық дәлелде болған біреу, өзіне жаман амалы әдемі көрсетіліп, әуестеріне ерген біреумен тең бе? (14)

Сондай тақуаларға уәде етілген жаннаттың мысалы: Онда еш бұзылмайтын өзен сулар, дәмі өзгермейтін сүттен өзендер, ішушілерге дәмді арақтан өзендер және балдан өзендер, сондай-ақ онда оларға әр түрлі жеміс әрі Раббыларынан жарылқау бар; (бұлар,) тозақта мәңгі қалып, қайнар су ішкізіліп, ішектері туралған біреумен тең бе? (15)

Олардың ішінен саған құлақ асқандар да жоқ емес. Ақыр қасыңнан шыққан кезде, өздеріне ғылым берілгендерден: “Әзір не айтты?”,- деп сұрайды. Міне бұлар, Алла, жүректерін бітеп қойған, әуестеріне ергендер. (16)

Ал сондай тура жол тапқандар, Алла, олардың туралықтарын арттыра түсіп, оларға тақуалық береді. (17)

Олар қиямет мезгілінің өздеріне кенеттен келуін ғана күте ме? Расында оның белгілері келді ғой. Қиямет келіп болғанда, үгіт алулары неге жарайды? (18)

(Мұхаммед Ғ.С.) енді біл! Шын мәнінде Алладан басқа ешбір тәңір жоқ. Өзіңнің әрі мүмін ер, әйелдердің күнәларының жарылқануын тіле! Алла, айналған әрі тұрақтаған жерлеріңді біледі. (19)

Иман келтіргендер: “Бір сүре неге түсірілмейді?”,- дейді. Ішінде соғыс баян етілген, ашық түсінікті бір сүре түсірілген кезде, (Мұхаммед Ғ.С.) жүректерінде дерті барлардың, саған; өзін өлім есірігі басқанның қарауынша қарағанын көресің. Оларға өлім артық. (20)

Бой ұсыну және дұрыс сөз керек еді. Іс бекіген сәтте, егер Аллаға опа қылса, әрине олар үшін қайырлы болар еді. (21)

Егер іс басына келетін болсаңдар, (немесе бет бұрсаңдар,) сендерден жер жүзінде бұзақылық істеу, жақындық байланысын үзу ғана үміт етілмей ме? (22)

Олар, Алла, лағынет етіп, саңырау және көздерін соқыр қылғандар. (23)

Әйтпесе олар, Құранды түсінбей ме? Немесе олардың жүректері құлыптаулы ма? (24)

Шынында өздеріне туралық айқындалғаннан кейін арттарына қайтқандардыкін шайтан жақсы көрсетіп, оларға үміт берді. (25)

Өйткені олар, Алланың түсіргенін жек көргендерге: “Сендерге кейбір істе бағынамыз” деді. Алла олардың сырларын біледі. (26)

Періштелер, олардың беттеріне, арқаларына ұрып, жандарын алғанда қалай болар еді?! (27)

Бұл шынында олар Алланы ашуландыратын нәрселерге еріп, Оның разылығын жек көргендіктен Алла, олардың амалдарын жойды. (28)

Немесе Жүректерінде дерті болғандар, Алла олардың кектерін әсте ашыққа шығармайды деп ойлады ма? (29)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер қаласақ, мұнафықтарды саған көрсетер едік те, оларды бет бейнелерінен таныр едің. Әрине оларды сөз аңғарынан танисың. Алла істегендеріңді біледі. (30)

Әлбетте сендерден жауынгерлер мен сабырлыларды анықтағанымызға дейін сынаймыз. Сондай-ақ хабарларыңды да байқаймыз. (31)

Шынында қарсы болып, Алланың жолынан тосқандар әрі өздеріне туралық әшкереленгеннен кейін Пайғамбармен таласқандар, Аллаға ешбір зиян келтіре алмайды. Алла олардың амалдарын жояды. (32)

Әй иман келтіргендер! Аллаға бой ұсыныңдар әрі Пайғамбарға бағыныңдар. Сондай-ақ амалдарыңды бұзбаңдар. (33)

Расында қарсы болып, Алланың жолынан тосқандар, сосын кәпір күйінде өлгендер, оларды Алла, әсте жарылқамайды. (34)

Сондықтан босамаңдар, келісімге шақырмандар, сендер үстемсіңдер. Алла сендермен бірге. Әсте амалдарыңды зая қылмайды. (35)

Дүние тіршілігі бір ойын, ермек қана. Егер иман келтіріп, сақсынсаңдар, Алла сыйлықтарыңды береді. Сендердің малдарыңды сұрамайды. (36)

Егер сендерден оны (тұтас жұмсауларыңды) сұраса еді, онда сендерге ауыр тиіп, сараңдық қыларсыңдар да, өштіктерің ортаға шығар еді. (37)

Негізінде сендер сол Алла жолында мал жұмсауға шақырылудасыңдар. Алайда кейбіреулерің сараңдық қылады. Кім сараңдық қылса, өзіне ғана сараңдық қылады. Өйткені Алла бай, сендер кедейсіңдер. Егер Алладан бет бұрсаңдар, орындарыңа сендерден басқа халықты ауыстырады. Сосын олар сендер сияқты болмайды. (38)",
73.	 48. Фәтих

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

(Мұхаммед Ғ.С.) Сөзсіз сені ашық жеңіске ие қылдық. (1)

Алла, өткен әрі келешектегі күнәңды жарылқау, саған деген нығметін тамамдау және саған тура жол көрсету үшін. (2)

Тағы саған үстем бір нұсрат берер. (3)

Ол сондай Алла, мүміндердің иманын арттыра түсу үшін олардың жүректеріне тоқтау салды. Көктердегі және жердегі ләшкерлер Алланікі. Сондай-ақ Алла толық білуші, зор хикмет иесі. (4)

Мүмін ерлер мен әйелдерді астарынан өзендер ағатын жаннаттарға мәңгі қалатын түрде кіргізу үшін жамандықтарын жояды. Міне осы, Алланың қасында зор табыс. (5)

Аллаға байланысты жаман ой ойлаған мұнафық ерлер мен мұнафық әйелдерді, мүшрік ерлер мен мүшрік әйелдерді азапқа ұшыратады. Жамандық өздеріне болсын. Алла оларға ашуланды, оларды лағынеттеді де, оларға тозақ дайындады. Нендей жаман барар жер. (6)

Көктер мен жердің әскерлері Алланікі. Әрине Алла, тым үстем, зор хикмет иесі. (7)

(Мұхаммед Ғ.С.) шын мәнінде сені куә, қуантушы және ескертуші етіп жібердік. (8)

Аллаға, Елшісіне иман келтіресіңдер. Оны қуаттайсыңдар, Оны ұлықтайсыңдар және ертелі-кеш Оны дәріптейсіңдер. (9)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған биғат қылғандар, (қол бергендер,) әрине Аллаға қол берген болады. Алланың құдырет қолы олардың қолдарының үстінде. Сондықтан кім сертін бұзса, сонда өз зиянына ғана. Ал және кім Аллаға берген сертін орындаса, оған зор сыйлық береді. (10)

Бәдеуилерден соғыстан қалып қалғандар, саған: “Бізді малдарымыз, семьяларымыз айналдырды. Сондықтан біз үшін жарылқау тіле” дейді. Олар, жүректерінде болмаған нәрсені тілдерімен айта береді. Оларға: “Егер Алла, сендерге бір зиян қаласа немесе бір пайда қаласа, сонда сендер үшін Аллаға біреу не істей алады? Олай емес. Алла сендердің не істегендеріңді толық біледі” де. (11)

Бәлкім сендер, Пайғамбарды, мүміндерді семьяларына мүлде қайта алмайды деп ойладыңдар. Бұл жүректеріңде әдемі көрсетілді. Сондай-ақ жаман ой ойладыңдар да жоғалуға лайық ел болдыңдар. (12)

Ал әлде кім Аллаға, елшісіне иман келтірмесе, сонда қарсы болғандарға жалындаған тозақ дайындадық. (13)

Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Кімді қаласа, жарылқайды да кімді қаласа, қинайды. Сондай-ақ Алла, аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (14)

Ол соғыстан қалып қалғандар, сендер олжа алу үшін кеткен кезде: “Бізді қоя беріңдер, сендерге ерейік” дейді. Олар Алланың сөзін ауыстыруды қалайды. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Әсте бізге ермейсіңдер. Сендер үшін Алла, бұрыннан осылай айтқан” де. Сонда олар: “Олай емес. Сендер бізді көре алмайсыңдар” дейді. Олар өте аз түсінеді. (15)

(Мұхаммед Ғ.С.) соғысқа бармай қалған бәдеуилерге: “Сендер жақында аса күшті бір елге шақырыласыңдар да олармен соғысасыңдар. Немесе олар Мұсылман болады. Егер бұл әмірге бағынсаңдар, Алла, сендерге жақсы сыйлық береді. Ал егер бұрын бет бұрғандай бет бұрсаңдар, Алла, сендерді күйзелтуші азаппен қинайды” де. (16)

(Соғысқа қатынаспауда) соқырға бір оқасы жоқ. Ақсаққа да ештеңе жоқ. Және ауруға да кінә болмайды. Кім Аллаға, Елшісіне бағынса, ол, астарынан өзендер ағатын жұмаққа кіргізіледі. Ал кім жалтарса, ол, жан түршігерлік қинаумен қиналады. (17)

Расында Алла, мүміндерден ағаштың астында саған серт берген сәтте, разы болды да олардың жүректеріндегіні біліп, оларға тоқтау салды. Сондай-ақ оларға таяуда бір жеңіс нәсіп етті. (18)

Және оларға көптеген алатын олжаларды нәсіп етті. Алла тым үстем, хикмет иесі. (19)

Алла сендерге көптеген алатын олжаларды уәде етті. Мүміндерге бір белгі болуы және сендерді тура жолға салуы үшін осы жеңісті тезінен беріп, сендерден адамдардың (суық) қолын тосты. (20)

Одан басқа да әлі күштерің жетпеген, бірақ Алла, оларды толық игеруіне алған жеңістер де бар. Өйткені, Алланың әр нәрсеге толық күші жетеді. (21)

Егер кәпірлер сендермен соғысса, әрине арттарына бұрылып қашар еді. Содан кейін олар; бір дос не жәрдемші таба алмайды. (22)

Алланың бұрынннан келе жатқан жолы осы. Алланың жолында ешбір өзгеріс таба алмайсың. (23)

Ол сондай Алла, сендерді оларға өктем еткеннен кейін Мекке ойпатында олардың қолдарын сендерден тыйып, сендердің қолдарыңды олардан тыйды. Алла (Т.) не істегендеріңді толық көруші. (24)

Олар сондай кәпірлер, сендерді Месжіт Харамнан және тостырылған құрбандықты орнына барудан тыйды. Бірақ егер Меккедегі сендер білмеген, мүмін ерлер мен мүмін әйелдерді сендер жаныштап, білместіктен обалына қалмайтын болсаңдар еді. (Соғысқа жол қойылар еді). Алла кімді қаласа, мәрхаметіне бөлеу үшін (осылай істеді). Мүбада мүміндер бөлінген болса еді, олардан қарсы келгендерді күйзелтуші азаппен қинар едік. (25)

Кәпірлер, жүректеріндегі надандық қасарысуымен сірескен кезде, Алла, Елшісіне әрі мүміндерге тоқтау салды да оларға тақуа сөзін жүктеді. Олар бұған лайығырақ және қабілетті еді. Алла әр нәрсені толық білуші. (26)

Расында Алла, Пайғамбарының түсін ақиқат бойынша тура шығарды. Алла қаласа, аман-есен әлбетте Месжіт Харамға шаштарыңды алдырып, не қысқартып бейбіт кіресіңдер. Алла сендердің білмеген нәрселеріңді білген еді. Сондықтан бұдан өзге бір жақын жеңіс нәсіп етті. (27)

Ол сондай Алла, дінін бүкіл діндерден үстем қылу үшін Пайғамбарын туралық әрі хақ дінмен жіберді. Куәлік тұрғысынан Алла жетіп асады. (28)

Мұхаммед (Ғ.С.) Алланың Елшісі. Онымен бірге болғандар, кәпірлерге қатаңырақ, өзара тым мейірімді. Оларды рүкұғда, сәждеде көресің. Олар Алладан мәрхамет әрі ризалық тілейді. Олардың жүздерінде сәжделердің ізінің дерегі бар. Олардың Тәуратта да сипаттары, Інжілде де сипаттары бар; бұл бас жарып, сосын қуаттанып, жуандап, өз сабағында тік тұрған егін сияқты. Бұл (мысал) егіншілерді таңырқатып, онымен кәпірлерді ызаландыру үшін. Алла, олардан иман келтіріп, ізгі іс істегендерге жарылқау, зор сыйлық уәде етті. (29)",
74.	49. Хужурат

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй мүміндер! Алладан әрі Елшісінен ілгері кетпеңдер. Және Алладан қорқыңдар. Шүбәсыз Алла, аса естуші, толық білуші. (1)

Әй мүміндер! Дауыстарыңды Пайғамбардың дауысының үстіне көтермеңдер. Өзара бір – біріңе дауыстағандай Пайғамбарға дабырлап сөйлеспеңдер. Амалдарың жойылып, аңғармай қаласыңдар. (2)

Шынында Пайғамбардың жанында дауыстарын бәсеңдеткендер, міне солар, Алла жүректерін тақуалық үшін сынағандар. Оларға жарылқау әрі зор сыйлық бар. (3)

(Мұхаммед Ғ.С.) расында саған хұжыралардың арт жағынан айқайлағандардың көбі түсінбегендер. (4)

(Мұхаммед Ғ.С.) егер сен оларға шыққанға дейін олар сабыр етсе, әрине өздеріне жақсы болар еді. Алла аса жарылқаушы, ерекше мейірімді. (5)

Әй мүміндер! Бұзық біреу хабар келтірсе, оны анықтаңдар. Әйтпесе білмей бір елге кесірлерің тиіп, істегендеріңе өкінесіңдер. (6)

Араларыңда Алланың Елшісі барлығын біліңдер. Егер ол, істің көбінде сендерге бағынса еді, әрине қиыншылыққа ұшырар едіңдер. Бірақ Алла, сендерге иманды жақсы көрсетіп, оны жүректеріңде зейнеттеді. Сондай-ақ сендерге; қарсылықты, бұзақылықты және бас тартуды жек көрсетті. Міне солар тура жолдағылар. (7)

Бұл Алладан кеңшілік, және нығмет. Алла толық білуші, хикмет иесі. (8)

Егер мүміндерден екі топ соғысса, дереу араларын жарастырыңдар; мүбада екі жақтың бірі, екіншісіне өктемдік жасаса, бас тартқан жақпен Алланың әміріне қайтқандарына дейін соғысыңдар. Егер қайтса, араларын әділдікпен жарастырыңдар, туралық істеңдер. Расында Алла туралық істеушілерді жақсы көреді. (9)

Шын мәнінде мүміндер туыс қой. Сондықтан екі туыстарыңның арасын жарастырыңдар. Және Алладан қорқыңдар. Мүмкін игілікке бөленерсіңдер. (10)

Әй мүміндер! Бір ел, бір елді тәлкек қылмасын. Бәлкім олар өздерінен жақсы шығар. Сондай-ақ әйелдер, әйелдерді келемеждемесін. Бәлкім олар өздерінен жақсы шығар. Бір-біріңді міндемеңдер; жаман ат тағыспаңдар. Иман келтіргеннен кейін сүркей ат нендей жаман. Ал кім тәубе қылмаса, міне солар залымдар. (11)

Әй мүміндер! Күмәнның көбінен сақтаныңдар. Өйткені, күмәнның кейбірі күнә. Сыр тексермеңдер, біреуді-біреу ғайбаттамасын. Біреулерің өлген туысының етін жеуді жақсы көре ме? Әрине оны жек көресіңдер. Расында Алла тәубені тым қабыл етуші, ерекше мейірімді. (12)

Әй адам баласы! Шүбәсыз сендерді бір ер, бір әйелден (Адам, Хауадан) жараттық. Сондай-ақ бір-біріңді тануларың үшін сендерді ұлттар, рулар қылдық. Шынында Алланың қасында ең ардақтыларың тақуаларың. Шәксіз Алла толық білуші, әр нәрседен хабар алушы. (13)

Бәдәуилер: “Иман келтірдік” деді. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Сендер иман келтірмедіңдер. Алайда: “Мұсылман болдық” деңдер. Өйткені, иман жүректеріңе кірмеді. Егер Аллаға, Пайғамбарға бағынсаңдар, амалдарыңнан еш нәрсе кемітпейді. Шүбәсыз Алла, аса жарылқаушы, тым мейірімді” де. (14)

Шын мәнінде сондай Аллаға, Елшісіне иман келтірген мүміндер, сосын күдіктенбей; Алла жолына малдары әрі жандарымен соғысты. Міне солар, шыншылдар. (15)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Аллаға діндеріңді үйретесіңдер ме? Негізінде Алла, көктердегі әрі жердегі нәрселерді біледі. Сондай-ақ Алла әр нәрсені толық білуші” де. (16)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар саған Мұсылман болғандықтарына бұлданады. Оларға: “Мұсылман болғандарыңа маған міндетсімеңдер. Керісінше, егер шыншыл болсаңдар, сендерді иманға көндіктіргендігі үшін сендерге Алла, міндетсиді” де. (17)

Расында Алла, көктер мен жердегі құпияны біледі. Сондай-ақ істегендеріңді толық көруші. (18)",
75.	50. Қаф

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Қаф. Биік дәрежелі Құранға серт. (1)

Керісінше кәпірлер өздеріне араларынан бір ескертуші келуін: “Бұл бір ғажайып нәрсе” десті. (2)

(Және былай десті): “Біз өліп топырақ болған кезде (қайта тірілеміз бе)? Бұл қайту ақылдан ұзақ.” (3)

Расында жердің олардан нені кеміткенін білеміз. Жанымызда әр нәрсені сақтаушы бір Кітап бар. (4)

Әрине олар, ақиқат келген сәтте, жасынға шығарды. Сондықтан олар, бір дағдарыста. (5)

Олар үстеріндегі аспанға қарамай ма? Оны қалай жасап, безедік. Оның ешбір сызаты жоқ. (6)

Жерді төсеп, онда әр түрлі көркем нәрселерді өсірдік. (7)

Әрбір бейім құл үшін; бір белгі және үгіт. (8)

Аспаннан берекетті жаңбыр жаудырып, сонда ол арқылы бақшалар және орылатын астық өсірдік. (9)

Қауашақтары шоғырланған ұзын құрма ағаштарын өсірдік; (10)

Құлдарға қорек үшін. Сондай-ақ жаңбырмен жансыз жерге жан бердік. (Қайта тіріліп,) Шығу да сол тәрізді. (11)

Олардан бұрын Нұх (Ғ.С.) қауымы, Рәс халқы және Сәмүд елі де жасынға айналдырған болатын. (12)

Ғад, Перғауын және Лұттың ағайындары да. (13)

Әйкеліктер және Тұббағ елі, барлығы пайғамбарларды жасынға айналдырған. Сондықтан уәде шынға айналған (азапқа ұшыраған). (14)

Алғашқы жарату Бізді шаршатты ма? Жоқ, олар жаңа жаратылыстан күмәндануда. (15)

Расында адамзатты жараттық. Оған, нәпсісінің не сыбырлағанын білеміз. Өйткені Біз, оған күре тамырынан да жақынбыз. (16)

Оның оңынан да, солынан да екі байқаушы отырады. (17)

Аузынан бір сөз шығарса-ақ болды, алдында аңдушы дайын. (18)

Өлім есірігі шындықты келтірді. Одан қашушы едің. (19)

Сұр үріледі. Осы уәделі күн. (20)

Әркіммен айдаушы және куә бірге келеді. (21)

“Расында осыдан кәперсіз едің. Ал енді сенен шымылдықты аштық. Сондықтан бүгін көзің өткірлесті” (делінеді). (22)

Жанындағы (періште): “Міне мендегі дайын” дейді. (23)

“Бүкіл қарсы болған қиқарды, тозаққа салыңдар” (делінеді). (24)

“Жақсылыққа тыйым салушы, шектен шығушы және күмәнданушы”, (25)

“Бұлар сондай Алламен бірге тәңір жасап алған. Енді оны қатты азапқа салыңдар!” (26)

Оның сыбайласы (шайтан): “Раббым! Оны, мен аздырмадым. Дегенмен өзі де ұзақ адасуда еді” дейді. (27)

(Алла): “Менің алдымда тартыспаңдар. Сендерге алдын ала уәдені білдірген едім” дейді. (28)

“Менің алдымда сөз ауыстырылмайды. Сондай-ақ құлдарыма әділетсіздік істемеймін.” (29)

Ол күні, тозаққа: “Толдың ба?”,-дейміз. Ол: “Тағы да бар ма?”,-дейді. (30)

Пейіш, тақуаларға жақындатылады, алыс болмайды. (31)

“Міне, уәде етілген нәрселерің; бүкіл тәубешіл, сақтанушылар үшін.” (32)

Кім көрместен Рахманнан корықса, бейім жүрекпен келсе; (33)

“Жұмаққа аман-есен кіріңдер. Бұл мәңгілік күні” (делінеді). (34)

Пейіште олар не тілесе бар. Сондай-ақ жанымызда артығы да бар. (35)

Олардан бұрын өздерінен орасан мықты, мемлекеттерді кезген нәсілді жоқ еткен едік. Құтылар жер бар ма? (36)

Шүбәсыз бұнда (сезімтал) жүрегі барға немесе құлақ салып, әзір болғанға бір үгіт бар. (37)

Расында көктер мен жерді және екі арасындағы нәрселерді алты күнде жараттық, шаршамадық. (38)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардың айтқандарына сабыр ет. Раббыңды күн шығудан бұрын әрі батудан бұрын мақтай дәріпте. (39)

Түннің бір бөлімінде және намаздардан кейін Оны дәріпте. (40)

Жақын жерден бір айғайшының шақыратын (Сүр үрілетін) күніне құлақ сал. (41)

Олар ол күні ащы дауысты анық естиді. Ол, (қабірден) шығатын күн. (42)

Расында тірілтеміз де өлтіреміз. Сондай-ақ қайтар орын Біз жақ. (43)

Сол күні жер жарылып, олар тезінен шығады. Осы жинау Бізге оңай. (44)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардың не дегендерін жақсы білеміз. Сен оларға зорлаушы емессің. Кім азаптан қорықса, Құранмен үгіт бер. (45)",
76.	51. Зарият

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Соғып ұшырушы желдерге, (1)

Мол жаңбыр көтеруші бұлттарға, (2)

Жеңіл жүруші кемелерге, (3)

Істі бөлуші періштелерге серт! (4)

Шын мәнінде сендерге уәде етілген қиямет әрине рас. (5)

Әлбетте қиямет болады. (6)

Жолдары бар аспанға серт! (7)

Күмәнсіз сендер талас-тартыс сөздесіңдер. (8)

Шындықтан бұрылған бұрылады. (9)

Ой жорушылар құрысын. (10)

Міне солар, білімсіздік ішінде жаңылуда. (11)

Олар: “Қиямет қашан?” деп сұрайды. (12)

Ол, олардың отқа жағылатын күні. (13)

Оларға: “Азаптарыңды татыңдар! Асығып, тілегендерің осы” (делінеді). (14)

Шәксіз тақуалар бақшаларда, бұлақтарда болады. (15)

Олар, өздеріне Раббыларының бергенін алады. Өйткені олар, бұдан бұрын жақсылық істеуші еді. (16)

Олар түнде аз ғана ұйықтаушы еді. (17)

Олар таң сәрілерде жарылқану тілеуші еді. (18)

Олардың малдарында; сұрағанға да сұрамағанға да тиесі бар. (19)

Жер жүзінде нақ сенушілерге дәлелдер бар; (20)

Сондай-ақ өздеріңде де бар. Көрмейсіңдер ме? (21)

Сендердің несібелерің әрі уәде етілген нәрселер көкте. (22)

Көк пен жердің Раббына серт. Шүбәсыз бұл, сендердің сөйлегендерің сияқты рас. (23)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған Ыбырайым (Ғ.С.) ның ардақты қонақтарының (періштелердің) әңгімесі келді ме? (24)

Олар Ыбырайым (Ғ.С.) ға кіргенде: “Сәлем” десті. Ыбырайым (Ғ.С.) да оларға: “Сәлем, бөгде қауым” деді. (25)

Дереу үйіне барып, семіз бір бұзау әкелді. (26)

Оны оларға жақындатып: “Жемейсіңдер ме?”,-деді. (27)

Олардан тіксініп, қорықты. Олар: “Қорықпа!”,- деді де оны білгіш бір ұлмен куантты. (28)

Сонда Ыбырайым (Ғ.С.) ның жұбайы, алдына ойбайлап келіп, өз бетін ұрды да: “Баладан қалған бір кемпірмін” деді. (29)

Олар: “Осылайша Раббың бұйырды. Өйткені Ол, аса дана, толық білуші” десті. (30)

(Ыбырайым Ғ.С.): “Әй елшілер! Бұйымтайларың не?”,- деді. (31)

“Шынында біз қылмысты бір елге жіберілдік.” (32)

“Оларға балшықтан пісірілген тас жаудыру үшін!” (33)

“Раббың тарапынан, шектен шығушылар үшін белгіленген” (деді). (34)

Ол жерден мүміндерді шығардық. (35)

Дегенмен ол жерде Мұсылманнан бір үйден басқа таппадық. (36)

Ол арада күйзелтуші азаптан қорқушылар үшін бір ғибрат қалдырдық. (37)

Мұса (Ғ.С.) да да (ғибрат) бар. Оны ашық мұғжизалармен жіберген уақытта: (38)

Перғауын сыбайластарымен теріс айналып: “Жады немесе жынды” деді. (39)

Сондықтан оны әрі ләшкерлерін қолға алып, оны өзіне сөгіс берген түрде теңізге тастадық. (40)

Ғад елінде де (ғибрат) бар. Сол уақытта оларға зиянды қатты дауыл жібердік; (41)

Ол, тиген нәрсесін мүлде шіріген сүйектей етіп тастайды. (42)

Сәмүд елінде де (ғибрат) бар. Сол уақытта оларға: “Бір мерзімге дейін пайдалана тұрыңдар” делінді. (43)

Сонда олар, Раббыларының әміріне қарсы келді. Сондықтан олар, қарап түрғанда найзағай түсті. (44)

Сонда олардың тұруға да шамалары келмеді, әрі жәрдем де көрмеді. (45)

Бұрын Нұх (Ғ.С.) елін жоқ еттік. Өйткені олар, бұзақы ел еді. (46)

Аспанды құдыретімізбен жасадық. Шын мәнінде күшіміз жетеді. (47)

Сондай-ақ жерді төседік. Не деген жақсы төсеушіміз. (48)

Түсінулерің үшін әр нәрсені пар-парымен жараттық. (49)

(Мұхаммед Ғ.С. оларға): “Алла жаққа жүгіріңдер. Сөзсіз мен, Оның тарапынан сендерге ашық ескертушімін” (де). (50)

“Алламен бірге басқа тәңір қылмаңдар. Шын мәнінде сендерге ашық ескертушімін” (де). (51)

Міне осылайша олардан бұрынғылар да пайғамбар келгенде, оларды: “Мүлде жады немесе жынды” деген. (52)

Олар бұл жөнде өзара келіскен бе? Жоқ, олар шектен шыққан қауым. (53)

(Мұхаммед Ғ.С.) олардан бет бұр. Сонда сөгіске ұшырамайсың. (54)

Үгітте! Өйткені үгіт мүміндерге пайда береді. (55)

Жын мен адамзатты өзіме құлшылық қылулары үшін ғана жараттым. (56)

Олардан бір несібе тілемеймін әрі олардың Мені тамақтандыруларын да қаламаймын. (57)

Шүбәсыз Ол Алла, ризықтандырушы және мықты күшке ие. (58)

Сөз жоқ. Сондай зұлымдық қылғандардың, жолдастарының күнәлары тәрізді күнәлары бар. Сондықтан Менен асығып тілемесін. (59)

Өздеріне уәде етілген күнге қарсы келгендерге нендей өкініш! (60)",1
77.	52. Тур 

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Тұр тауына, (1)

Жазулы Кітапқа, (2)

Теріге жазулыға, (3)

Толықсыған үйге, (4)

Көтерілген төбеге, (5)

Және ыстық теңізге серт! (6)

Сөзсіз Раббыңның азабы болады. (7)

Оны тойтарушы жоқ. (8)

Ол күні аспан қатты теңселеді. (9)

Таулар ұшып жүреді. (10)

Сол күні өтірік деушілерге нендей өкініш! (11)

Олар, сондай орынсыз сүңгіп ойнағандар. (12)

Олар сол күні, тозаққа итеріліп, тасталады. (13)

“Міне! Сендер өтірік деген тозақ!” (14)

Ал осы бір сиқыр ма? Немесе сендер көрмейсіңдер ме? (15)

“Тозаққа кіріңдер. Шындасаңдар да шындамасаңдар да сендерге бәрі бірдей. Істегендеріңнің ғана сазайын тартасыңдар! (16)

Әрине тақуалар жұмақтарда ырысқа бөленеді. (17)

Раббыларының өздеріне берген нәрселерінің қызығын көреді. Оларды Раббылары тозақтың азабынан қорғаған. (18)

“Істеген амалдарың себепті жеңдер, ішіңдер. Сіңімді болсын.” (19)

“Тізілген дивандарға сүйенген түрде” (делінеді). Оларды бота көз хұрлармен үйлендіреміз. (20)

Сондай иман келтіргендер, олардың ұрпақтары да иман келтіріп, өздеріне ілескен болса, оларды ол ұрпақтарына қосамыз. Сондай-ақ олардың амалдарынан еш нәрсе кемітпейміз. Әркім істегенінің бодауына ұсталады. (21)

Оларға пейіште қызығатын ет пен жемісті молайтамыз. (22)

Олар пейіште тостағанға таласады. Онда бір орынсыз сөйлеу де күнәкарлықта болмайды. (23)

Оларға сәдептегі інжу тәрізді жастар айналып, қызмет етеді. (24)

Олар бір-біріне қарама-қарсы отырып хал сұрасады: (25)

“Расында біз, бұрын (дүниеде) семьямызда да қорқушы едік” деседі. (26)

“Сондықтан Алла бізге игілік етті де заһарлы азаптан қорғады.” (27)

“Расында біз, бұрын Аллаға жалбарынушы едік. Өйткені Ол, игілік істеуші, ерекше мейірімді” (деседі). (28)

(Мұхаммед Ғ.С.) ал енді үгіттей бер. Өйткені сен Раббыңның нығметі арқасында бақсы да, жынды да емессің. (29)

Немесе олар сені: “Ол бір ақын. Сондықтан оған жаман заманның болуын тосамыз” дейді. (30)

Оларға: “Күтіңдер. Мен де сендермен бірге күтемін” де. (31)

Немесе оларға бұны ақылдары әмір ете ме? Не олар азғын бір ел ме? (32)

Я, болмаса олар: “Кұранды өзі жасап алды” дей ме? Жоқ, олар иман келтірмейді. (33)

Ендеше, егер олар шыншыл болса, Құран сияқты бір сөз келтірсін. (34)

Немесе олар еш нәрсесіз (өзінен-өзі) жаратылды ма? Не жаратушы өздері ме? (35)

Яки олар, көктер мен жерді жаратты ма? Жоқ, олар нанбайды. (36)

Немесе Раббыңның қазыналары олардың қасында ма? Я, олар игеруші ме? (37)

Немесе, олардың шығып тыңдайтын сатылары бар ма? Онда олардың тыңдаушылары ашық бір дәлел келтірсінші! (38)

Немесе қыздар Алланікі де ұлдар сендердікі ме? (39)

(Мұхаммед Ғ.С.) не сен олардан ақы тілеп сондықтан олар ауыр борышқа жығылды ма? (40)

Немесе олардың қасында ғайыптың мәліметі бар да олар соны жаза ма? (41)

Не болмаса, олардың бір әдіс қылғылары келе ме? Сонда қарсы болғандардың өздері тұзаққа түседі. (42)

Әлде олардың Алладан басқа тәңірі бар ма? Алла олардың қосқан теңеулерінен пәк. (43)

Олар аспаннан түсіп келе жатқан бір кесек көрсе де: “Шоғырланған бұлт” дейді. (44)

(Мұхаммед Ғ.С.) енді оларды жоқ болатын күндеріне жолыққандарына дейін қойып қой. (45)

Ол күні оларға әдістері ешбір пайда бермейді, әрі оларға көмек те етілмейді. (46)

Шүбәсыз ондай залымдарға одан өзге де азап бар. Бірақ олардың көбі түсінбейді. (47)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңның үкіміне сабыр ет. Өйткені сен көз алдымыздасың. Орныңнан тұрған шақта, Раббыңды мақтай дәріпте. (48)

Түннің бір бөлімінде және жұлдыздар батар кезде де дәріпте. (49)",1

78.	53. Нәжм

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Батып бара жатқан жұлдыздарға серт. (1)

Жолдастарың (Мұхаммед Ғ.С.) адаспады да, ауытқымады. (2)

Ол өз ойынан сөйлемейді. (3)

Сөйлегені көкейіне салынған уахи ғана. (4)

Оған оны өте күшті (Жебрейіл Ғ.С.) үйретті. (5)

Ол қуат иесі (Жебрейіл өз бейнесінде) тура тұрды. (6)

Ол, жоғары көк жиекте еді. (7)

Ол, жақындап төмендеді. (8)

Тіпті садақтың екі басындай әлде жақынырақ. (9)

Сонда Алла, құлына уахи ететін нәрселерін көкейіне салды. (10)

Оның көзінің көргенін көңлі жалғанға шығармады. (11)

Ал енді оның көрген нәрсесіне сендер таласасыңдар ма? (12)

Расында ол, Жебрейілді екінші рет көрді. (13)

Тұрақтау ағашының жанында. (14)

Оның қасында Мәуа жаннаты бар. (15)

Сол уақытта ағашты қаптаған нәрсе қаптады. (16)

(Мұхаммед Ғ.С.ның) көзі таймады да, үстірт қарамады. (17)

Расында ол, Раббының ірі белгілерін көрді. (18)

Лат пен Ғұззаны көрдіңдер ме? (19)

Үшінші басқа Менатты? (20)

Еркек сендердікі де, ұрғашы Алланікі ме? (21)

Онда бұл, орынсыз бір бөліс. (22)

Бұл, сендер және аталарың қойған құр аттар ғана. Алла оларға байланысты бір дәлел түсірген жоқ. Олар ойларына көңілдері қалағанына ғана ереді. Расында оларға Раббыларынан туралық (Пайғамбар) келді. (23)

Немесе адамзатқа көксегені бола бере ме? (24)

Негізінде ақырет, дүние Алланың иелігінде. (25)

Көктерде қаншалаған періште бар. Алла қалап, разы болған кісісіне рұқсат бермейінше, олардың шапағаты еш нәрсеге жарамайды. (26)

Шынында сондай ақыретке иман келтірмегендер, періштелерді (Алланың қыздары деп) әйел атымен атайды. (27)

Негізінде оған байланысты бір мәліметтері жоқ. Ойға ғана ереді. Шын мәнінде құр ой, шындық жағынан еш нәрсеге тұрмайды. (28)

(Мұхаммед Ғ.С.) үгітімізден жалтарып, дүние тіршілігін ғана қалаған кісіден бет бұр. (29)

Міне олардың білімі осыған-ақ жетеді. Шынында Раббың жолынан адасқан кісіні де жақсы біледі. Және тура жолға түскенді де жақсы біледі. (30)

Көктердегі әрі жердегі нәрселер Аллаға тән. Сондай жамандық істегендер, істегендерімен жазаланады да жақсылық істегендерді жақсылыққа бөлейді. (31)

Сондай күнәлардың үлкенінен және арсыздықтан сақтанғандардың аздаған кінәлары болса да шәксіз Раббыңның жарылқауы кең. Сендерді жерден жаратқанда және аналарыңның қарнында шикі өкпе кездеріңді де жақсы біледі. Сондықтан өздеріңді өздерің ақтамаңдар. Ол, кім тақуа екенін жақсы біледі. (32)

(Мұхаммед Ғ.С.) сондай бет бұрғанды көрдің бе? (33)

Ол, аз берді, тоқтатты. (34)

Оның жанында құпия білім болып, шындықты сол көре ме? (35)

Оған Мұса (Ғ.С.) ның нұсқаларындағы нәрселер білдірілмеді ме? (36)

Сондай-ақ әмірді орындаушы Ыбырайым (Ғ.С.) ның да. (37)

Ешбір күнәкар, басқаның күнәсын көтермейді. (38)

Адамзат; еңбегіне жарай ғана табысқа ие болады. (39)

Сөз жоқ, еңбегінің нәтижесін жедел көреді. (40)

Сонсоң оған еңбегінің бодауы толық беріледі. (41)

Күдіксіз Раббыңа тиянақтайды. (42)

Шын мәнінде күлдірген де, жылатқан да Ол. (43)

Өйткені, өлтірген де, тірілткен де Ол. (44)

Шүбәсыз Алла, ер, әйелді жұп жаратқан. (45)

Тамызылған бір тамшы “мәни” суынан. (46)

Шәксіз екінші жасау да Оған тән. (47)

Сөз жоқ, байытқан да, өркендеткен де Ол. (48)

Расында Ол, “Шығра” жұлдызының Раббы. (49)

Күдіксіз бұрынғы Ғад елін жоқ етті. (50)

Сондай-ақ Сәмүд елін де қалдырмады. (51)

Одан бұрын Нұх (Ғ.С.) тың қауымын да. Өйткені олар өте залым, тым жолдан шыққан еді. (52)

Төңкерілген кентті жермен-жексен етті. (53)

Сонда оларды апат қаптаған сайын қаптады. (54)

Ал енді Раббыңның қай нығметтерінен күмәнданасыңдар. (55)

Бұл Пайғамбар бұрынғы ескертушіден бір ескертуші. (56)

Қиямет жақындады. (57)

Оны Алладан өзге әшкерелеуші жоқ. (58)

Ал енді сендер осы сөзге таңырқайсыңдар ма? (59)

Күлесіңдер, жыламайсыңдар. (60)

Сендер кәперсізсіңдер. (61)

Ал енді Аллаға сәжде қылып, құлшылық істеңдер. (62)",
79.	54. Қамар

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Қиямет жақындады, ай жарылды. (1)

Олар бір мұғжиза көрсе бет бұрады да: “Жалғасты түрдегі бір сиқыр” дейді. (2)

Олар жасынға шығарып, әуестеріне ерді. Негізінде әр істің бір тұрағы бар. (3)

Расында оларға секем аларлық хабар келіп болды. (4)

Жеткілікті хикмет бар. Сонда да ескертулер пайда бермес. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.) ендеше, олардан бет бұр. Бір күні шақырушы жаман іске шақырады. (6)

Олар, қабірлерінен көздерін сүлмейтіп, таралған шегіртке құсап шығады. (7)

Шақырушы жаққа жүгірген кәпірлер: “Бұл ауыр күн” дейді. (8)

Олардан бұрын Нұх (Ғ.С.) тың қауымы да өтірік деген. Құлымызды жасынға шығарып: “Жынды” деген, әрі жәбірленген еді. (9)

Сонда ол, Раббына: “Күдіксіз мен жеңілдім, маған нұсрат бер” деп, жалбарынған. (10)

Сондықтан көктің есігін құйылған жаңбырмен аштық. (11)

Жерді жарып, қайнарлар шығардық. Сонда су өлшеулі әмір бойынша қосылды. (12)

Оны (Нұхты) шегеленген тақтайлы кемеге орналастырдық. (13)

Қарсы келгендерге жаза түрінде Нұх (Ғ.С.) тың кемесі көз алдымызда жүріп бара жатты. (14)

Расында оны ғибрат қып қалдырдық. Сонда түсінуші бар ма? (15)

Азабым, ескертуім қалай екен? (16)

Расында Құранды үгіт үшін оңайластырдық. Ал сонда түсінуші бар ма? (17)

Ғад елі де жасынға айналдырған. Азабым ескертуім қалай екен? (18)

Өйткені, оларға сәтсіз күнде; үздіксіз куілдеген боран жібердік. (19)

Адамдарды түбінен қопарылған құрманың ағашындай жұлып, әкететін еді. (20)

Азабым, ескертуім қалай екен? (21)

Расында Құранды насихат үшін қолайлы қылдық. Қане, сонда түсінуші бар ма? (22)

Сәмүд елі ескертушіні жасынға айналдырды: (23)

“Өзімізден бір адамға ерейік пе? Әрине ол уақытта біз адасуда, әрі есі алаң боламыз” деді. (24)

“Арамыздан үгіт оған түсірілді ме? Жоқ, ол, мүлде өтірікші, өзімшіл” деді. (25)

Олар ертең-ақ кімнің барып тұрған суайт, құж екенін біледі. (26)

Расында аруананы оларға сын үшін жібердік. Сондықтан оларды байқа, сабыр ет. (27)

Оларға: “Су араларында кезекті; әркім ішу кезегінде әзір болсын” деп түсіндір. (28)

Сонда олар жолдастарын шақырды да сонда ол, қылышын алып, түйені өлтірді. (29)

Сонда азабым, ескертуім қалай екен? (30)

Дұрысында оларға бір қатты дауыс жібердік те, олар шарбақ қораның ұматылган қу жапырағындай болды. (31)

Шүбәсіз Құранды үгіт үшін оңайластырдық. Қане сонда түсінуші бар ма? (32)

Лұт елі де ескертуді жасынға айналдырған. (33)

Дұрысында оларға тас жаудырған боран жібердік. Бірақ Лұт (Ғ.С.) тың семьясын таңменен құтқардық. (34)

Бізден бір нығметке бөленеді. Осылайша кім шүкірлік етсе, сыйлық береміз. (35)

Расында (Лұт Ғ.С.) оларға, апатымызды ескертті. Дегенмен олар, ескертуге күмәнмен қарады. (36)

Расында олар Лұт (Ғ.С.) тың қонақтарынан дәме қылды. Сондықтан олардың көздерін соқыр қылдық: “Ал азабымды, ескертуімді татыңдар.” (37)

Расында оларға таңертең ерте бір азап келді. (38)

“Ал азабым, ескертуім қалай екен?” (39)

Әрине Құранды үгіт үшін оңайластырдық. Қане түсінуші бар ма? (40)

Расында Перғауындықтарға да ескертуші келген еді. (41)

Олар мұгжизаларымыздың бәрін жасынға айналдырды. Сондықтан оларды өте күшті қолға алумен қолға алдық. (42)

Сендердің қасарысуларың олардан артық па? Немесе сендер үшін кітаптарда бір ақтама бар ма? (43)

Не олар: “Біз өш алушы бір топпыз” дей ме? (44)

Ол топ, таяуда жеңіліске ұшырап, арттарына бұрылып қашады. (45)

Әлбетте оларға уәде етілген қиямет, ол; үрейлі, тым ащы бір мезгіл. (46)

Шәксіз күнәкарлар, адасуда және құтыруда. (47)

Ол күні, олар, тозақта етпетінен сүйреледі: “Тозақтың азабын татыңдар” (делінеді). (48)

Шын мәнінде әр нәрсені бір өлшеумен жараттық. (49)

Әміріміз бір-ақ қас қаққандай. (50)

Расында сендер сияқтыларды жоқ еткен едік. Ал сонда түсінуші бар ма? (51)

Олар істеген әр нәрсе дәптерде бекітілген. (52)

Үлкен-кіші әр нәрсе жазулы. (53)

Күдіксіз тақуалар, пейіштердегі өзен жағасында. (54)

Ықпалды үкім иесінің құзырындағы қалаған орнында. (55)",
80.	55. Рахман

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Аса қамқор Алла. (1)

Құранды үйретті. (2)

Адамзатты жаратты. (3)

Оған сөйлеуді үйретті. (4)

Күн мен ай есеппен жүреді. (5)

Өсімдік, (жұлдыз), ағаш Оған бас иеді. (6)

Ол, аспанды биіктетіп, оған тең бір өлшеу қойды. (7)

Өлшеуде шектен шықпаңдар. (8)

Сондай-ақ тартуды әділетпен орындаңдар, таразыда кемітпеңдер. (9)

Алла, жерді жәндіктер үшін жасады. (10)

Жерде жемістер және шоқты құрмалар бар. (11)

Онда қабықты ұрық және аңқыған өсімдіктер өседі. (12)

Ендеше, (әй адамзат пен жын!) Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (13)

Ол, адамзатты құмырадай сыңырлаған құрғақ топырақтан жаратты. (14)

Жындарды оттың жалынынан жаратты. (15)

Ендеше, (әй адамзат пен жын!) Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер. (16)

Ол, (жазғы-қысқы) екі шығыстың Раббы, әрі екі күн батыстың Раббы. (17)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (18)

Ағызған екі теңіз қосылады. (19)

Екі арасында бөгет бар. Бір-біріне араласпайды. (20)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін жасынға айналдырасыңдар? (21)

Екі теңізден де інжу-маржан шығады. (22)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (23)

Теңізде таулар құсап жүрген кемелер Оған тән. (24)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (25)

Бүкіл жер жүзіндегілер түгейді. (26)

Ұлы дәрежеге ие әрі жомарт Раббың өзі ғана қалады. (27)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (28)

Көктердегі әрі жердегі әркім Одан сұрайды, Ол, әр күні шұғылдануда. (29)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (30)

Әй екі топ! (Адамзат пен жын) Есептеріңді көреміз. (31)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (32)

Әй жын мен адамзат тобы! Көктер мен жердің шектерінен өтуге шамаларың келсе, өтіңдер. Өте алмайсыңдар! Бірақ бір қуатпен өте аласыңдар. (33)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (34)

Сендерге түтінсіз жалын, отсыз түтін жіберіледі. Өздеріңді құтқара алмайсыңдар. (35)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (36)

Көк жарылып, майдай еріп, гүлдей қызарған кезде. (37)

Ендеше Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (38)

Сонда ол күні, адамзат пен жындар күнәсынан сұралмайды. (39)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (40)

Күнәкарлар кескіндерінен танылады да кекілдері мен аяқтарынан ұсталады. (41)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (42)

Міне осы күнәкарлардың жасынға шығарған тозағы. (43)

Олар тозақ пен қайнар судың арасында айналып жүреді. (44)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (45)

Раббының құзырына шығудан қорыққан кісіге екі пейіш бар. (46)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (47)

Екеуі де түрлі жемісті. (48)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (49)

Ол екеуінде ағатын екі бұлақ бар. (50)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (51)

Ол екеуінде жемістер пар-парымен. (52)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (53)

Олар астары қалың жібек төсектерге сүйеніп отырады. Екі бақшаның жемістері жақын тұрады. (54)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (55)

Пейіштерде өз ерлеріне телмірген сондай-ақ өздеріне олардан бұрын адамдар да жындар да соқтықпаған жұбайлар бар. (56)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (57)

Ол жұбайлар; жақұт, маржан сияқты. (58)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (59)

Жақсылықтың сыйлығы жақсылық қана. (60)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (61)

Бұл екі бақшадан өзге бақша бар. (62)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (63)

Екеуі де жап-жасыл. (64)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (65)

Екі бақшада атылып қайнаған екі бастау бар. (66)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (67)

Ол екі бақша да түрлі жемістер және құрма, анар бар. (68)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (69)

Ол жұмақтарда көркем мінезді, сұлу жұбайлар бар. (70)

Ендеше Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (71)

Шатырларда тұратын хұрлар бар. (72)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (73)

Ол хұрларға олардан бұрын адамдар да, жындар да жуымаған. (74)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (75)

Пейіштегілер, жасыл дивандарға, көркем төсеніштерге жастанып отырады. (76)

Ендеше, Раббыларыңның қай нығметтерін өтірік дейсіңдер? (77)

(Мұхаммед Ғ.С.) Аса ардақты, жомарт Раббыңның аты өте жоғары. (78)",
81.	56. Уақи’а

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атьмен бастаймын.

Қиямет уақиғасы болған кезде, (1)

Оның болуын өтірік деуші болмас. (2)

(Ол) төмендетеді, жоғарлатады. (3)

Сол уақытта жер тұтас сілкіндіріледі. (4)

Таулар мүлде үгітіледі. (5)

Ұшқан тозаңдай болады. (6)

Сол уақытта сендер үш бөлімге бөлінесіңдер; (7)

(Амал дәптері оңынан берілген) оңшылдар, нендей жақсы ол оңшылдар. (8)

(Амал дәптері солынан берілген) солшылдар, нендей жаман ол солшылдар. (9)

Озаттар алдынғы қатарда болады. (10)

Міне солар, Аллаға жақын болғандар. (11)

Жұмақта нығметке бөленеді; (12)

Бұрынғылардан көбірек. (13)

Соңғылардан азырақ. (14)

Безенген тақтар үстінде. (15)

Олардың үстінде ерсілі-қарсылы отырады. (16)

Оларға өзгермес жастар айналып, қызмет етеді; (17)

Ағып жатқан арақтан толтырылған шелектер, құмандар және кәселерменен. (18)

Ол; бас ауыртпайды да, мас қылмайды. (19)

Қалаған жемістері бар. (20)

Көңілдері соққан құс еті бар. (21)

Бота көз хұрлар бар. (22)

Сақтаулы інжу сияқты. (23)

Бұл істеген амалдарының сыйлығы. (24)

Олар жаннатта бос не күнәлі сөз естімейді. (25)

Бірақ “Сәлем, сәлем” деген сөзді ғана естиді. (26)

Оңшылдар, ол оңшылдар нендей бақытты. (27)

Олар тікенсіз сидыр (ағаштары); (28)

Жемістері үсті-үстіне шоғырланған банан ағаштарының, (29)

Созылған көлеңкенің астында болады. (30)

Сарқырап аққан су бар. (31)

Мол жеміс бар; (32)

Ешбір түгеп, үзілмейтін, ешкім қорымайтын, (33)

Биік төсектерде болады. (34)

Расында хұр қыздарын жаңадан жаратамыз. (35)

Оларды ер көрмеген қыздар етіп, жаратамыз. (36)

Күйеуін сүйгіш құрдас болады. (37)

Бұл айтылғандар, оңшылдар үшін болады. (38)

Бір топ бұрынғылардан (39)

Бір топ соңғылардан.(40)

Солшылдар, сол солшылдар нендей сұмырай. (41)

Олар ыстық бу, қайнар суда болады. (42)

Қара түнек көлеңкеде болады. (43)

Салқын да емес, жайлы да емес. (44)

Өйткені олар, бұдан бұрын (дүниеде) тоң мойын әуесқорлар еді. (45)

Зор күнәда қасарысушы еді. (46)

“Өліп, топырақ және сүйектер болсақ та шын тірілеміз бе?”,- дейді. (47)

“Бұрынғы аталарымыз да тіріле ме?”,- (дейді). (48)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Сөзсіз бұрынғылар да, соңғылар да.”,- де. (49)

“Әлбетте, мәлім күнде белгілі орынға жиналады” (де). (50)

Сосын сендер әй адасқан өтірікшілер! (51)

Әлбетте ағаштан, Заққұмнан жейсіңдер. (52)

Одан қарындарыңды толтырасыңдар. (53)

Оның үстіне қайнар судан ішесіңдер. (54)

Шөлдеген түйеше, сіміресіңдер. (55)

Міне олардың қиямет күнгі сыйлықтары. (56)

Сендерді Біз жараттық. Сонда неге мойындамайсыңдар? (57)

Сендер тамызған мәни суын көрдіңдер ме? (58)

Оны сендер жаратасыңдар ма? Немесе Біз жаратамыз ба? (59)

Біз араларыңда өлімді белгіледік. Бізден ешкім озалмайды. (60)

Сендердің бейнелеріңді өзгертіп, сендер білмегенді жарата аламыз. (61)

Расында бұрынғы жаратуды білесіңдер, ендеше түсінбейсіңдер ме? (62)

Ал енді еккендеріңді көрдіңдер ме? (63)

Оны сендер өсіресіңдер ме? Не Біз өсіреміз бе? (64)

Егер қаласақ, оны қоқымға айналдырар едік. Сонда күңкілдесе берер едіңдер; (65)

“Расында зиянға ұшырадық,” (66)

“Тіпті мүлде бос қалдық” (дер едіңдер). (67)

Ішкен суларыңды көрдіңдер ме? (68)

Оны бұлттан сендер жаудырасыңдар ма? Немесе Біз жаудырамыз ба? (69)

Егер қаласақ оны ащы қылар едік. Ендеше, шүкір етпейсіңдер ме? (70)

Жаққан оттарыңды көрдіңдер ме? (71)

Оның ағашын сендер жараттыңдар ма? немесе Біз жараттық па? (72)

Біз оны бір ескерткіш және жүргіншілер үшін пайдалы қылдық. (73)

(Мұхаммед Ғ.С.) Ендеше Раббыңды ұлы атымен дәріпте. (74)

Ал енді жұлдыздардың орындарына серт етемін. (75)

Егер білсеңдер, ол, зор серт. (76)

Шын мәнінде ол ардақты Құран. (77)

Кітапта (Лаухы Махфұзда) сақтаулы. (78)

Оны тап-таза болғандар ғана ұстайды. (79)

Әлемдердің Раббы жақтан түсірілген. (80)

Сендер осы сөзді құр көресіңдер ме? (81)

Расында берген ризыққа шүкір етудің орнына оны жасынға шығарасыңдар ма? (82)

Ал жан жұтқыншаққа келген кезде; (83)

Сол уақытта сендер қарап қаласыңдар. (84)

Негізінде ол өліп бара жатқанға Біз жақынырақпыз. Сендер көрмейсіңдер. (85)

Ал сонда егер жазаланбайтын болсаңдар; (86)

Егер шын айтсаңдар, оның жанын қайтарыңдаршы. (87)

Ал егер өлген кісі, Аллаға жақындардан болса; (88)

Сонда оған рахатты шаттық әрі нығметті жұмақ бар. (89)

Ал енді өлі оңшылдардан болса; (90)

Саған оңшылдардан, “Сәлем” (делінеді). (91)

Егер өлі, жасынға шығарушы адасқандардан болса; (92)

Сонда оның қонақ асысы, қайнар судан болады. (93)

Әрі тозаққа салынады. (94)

Сөзсіз міне анық шындық осы. (95)

(Мұхаммед Ғ.С.) ұлы Раббыңды атымен дәріпте. (96)",

82.	57. Хадид

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Көктер мен жердегі нәрселер Алланы дәріптейді. Ол Алла, өте үстем, хикмет иесі. (1)

Көктер мен жердің иелігі Аллаға тән. Тірілтеді, өлтіреді. Ол, әр нәрсеге күші толық жетуші. (2)

Ол Алла (Т.) әуелгі әрі соңғы (әр нәрседен бұрын ежелден бар әрі мәңгі қалады, соңы жоқ). Және Ол, (әр түрлі дәлелдермен) көрнеу әрі (ақыл жетпейтін) көмес. Сондай-ақ Ол, әр нәрсені толық білуші. (3)

Ол сондай Алла, көктер мен жерді алты күнде жаратып, сосын ғаршыны игерді. Ол, жерге кірген нәрсені әрі одан шыққан нәрсені және көктен түскен нәрсені, оған көтерілген нәрсені біледі. Сондай-ақ Ол, қайда болсаңдар да сендермен бірге. Алла не істегендеріңді толық көруші. (4)

Көктер мен жердің иелігі Оған тән. Әрі барлық істер Оған қайтады. (5)

Түнді күндізге ауыстырады, күндізді түнге ауыстырады. Сондай-ақ Ол көңілдегілерді толық біледі. (6)

Аллаға, Елшісіне иман келтіріңдер. Және сендерді ие қылған нәрселерден тиісті орынға жұмсаңдар. Өйткені, сондай сендерден иман келтіріп, тиісті орынға мал жұмсағандар үшін ірі сыйлық бар. (7)

Пайғамбар, сендерді Раббыларыңа иман келтіруге шақырса да Аллаға иман келтірмейтін сендерге не болды? Негізінде Алла, сендерден серт алған. Егер иман келтіретін болсаңдар. (8)

Ол сондай Алла, сендерді қараңғылықтардан жарыққа шығару үшін құлына (Мұхаммед Ғ.С.ға) ап-ашық аяттар түсірді. Сөзсіз Алла, сендерге тым жұмсақ, ерекше мейірімді. (9)

Алла жолында мал жұмсамайтын сендерге не болды? Негізінен көктер мен жердің мұрагерлігі Аллаға тән. Сендерден Меккенің алынуынан бұрын Алла жолында мал сарып қылып, соғысқан кісі; одан кейін мал сарып етіп, соғысқан кісімен тең емес. Олар дәреже тұрғысынан үлкен. Сондай-ақ Алла бәріне де жақсылық уәде етті. Алла істеген амалдарыңды толық білуші. (10)

Әлде кім Аллаға көркем қарыз берсе, (тиісті орынға мал жұмсаса) сонда Алла, оны неше есе арттырады да оған көркем сауап береді. (11)

Сол күні мүмін ерлер, мүмін әйелдердің нұрлары алдарында әрі оң жақтарында жүгіргенін көресің: “Сендерге бүгін куаныш. Астарынан өзендер ағатын жұмақтар бар. Ол арада мүлде қаласыңдар. Міне осы ұлы қол жеткендік” (делінеді). (12)

Сол күні, мұнафық ерлер мен мұнафық әйелдер Мүміндерге: “Бізге көздеріңнің қырын салыңдар! Нұрларыңнан біз де пайдаланайықшы!”,- дейді. Оларға: “Арттарыңа қайтып, нұр іздеңдер!”,-делінеді. Сонда олардың араларына есігі бар бір дуал орнатылады. Оның ішінде рахмет, сырт жағында азап бар. (13)

Мұнафықтар, мүміндерге: “Сендермен бірге болмап па едік?’,-деп айқайлайды. Олар: “Әрине, бірақ сендер өздеріңді сұмдыққа салдыңдар, күттіңдер, күмәндандыңдар. Сендерді құр үміттерің Алланың әмірі келгенге дейін алдады. Сондай-ақ сендерді Аллаға байланысты алдаушы (шайтан) алдады” дейді. (14)

Сондықтан бүгін сендерден бір төлеу қабыл етілмейді әрі кәпірлерден де. Орындарың тозақ. Ол сендердің достарың. Нендей жаман орын. (15)

Иман келтіргендердің жүректері Алланың зікіріне (Құранға) жұмсап әрі түскен ақиқатқа жібімей ме? Ал енді бұрын өздеріне Кітап беріліп, сосын ұзын мерзім өткендіктен жүректері қатайғандар сияқты болмаңдар. Олардың көбі бұзақылар. (16)

Біліңдер, Алла, жер өлгеннен кейін жандандырады. Расында түсінулерің үшін сендерге белгілерді ашықша көрсетеді. (17)

Шүбәсіз садақа беруші ерлермен садақа беруші әйелдер, сондай-ақ Аллаға көркем борыш бергендер, (тиісті орынға мал сарып қылғандар,) оларға неше есе арттырады әрі олар үшін көркем сыйлық бар. (18)

Сондай Аллаға, Елшісіне иман келтіргендер, Міне солар, Раббыларының қасында шыншылдар және шейіт болғандар. Олар үшін сыйлықтар және нұрлар бар. Ал сондай қарсы келіп, аяттарымызды жасынға шығарғандар, міне солар, тозақтық. (19)

Біліңдер! Шын мәнінде дүние тіршілігі бір ойын, ермек, сән және өзара мақтанысу, сондай-ақ малдарды, балаларды көбейту ғана. Бұның мысалы: Өсірген өсімдігі кәпірлерді таңырқатқан жаңбыр сияқты. Сосын қурап, сап-сары болғанын көресің. Содан кейін үгінді болады. Ақыретте қатты азап әрі Алладан жарылқау, ризалық бар. Негізінде дүние тіршілігі бір алданыштың ғана нәрсесі. (20)

Раббыларыңнан жарылқауға және кеңдігі жер мен көктің кеңдігіндей; Аллаға, Елшісіне иман келтіргендер үшін әзірленген жаннатқа жарысыңдар. Ол, Алла (Т.) ның мәрхаметі. Оны қалаған кісісіне береді. Алла (Т.) зор кеңшілік иесі. (21)

Жер жүзіне сондан-ақ сендерге мүбада бір бейнет келетін болса, ол, жаратуымыздан бұрын Кітапта жазулы. Шәксіз осы, Аллаға жеңіл. (22)

Бұл өткенге өкінбеулерің, өздеріңе берілгенге сүйінбеулерің үшін. Алла бүкіл тәкаппар, мақтаншақты жақсы көрмейді. (23)

Олар сондай сараңдық қылып, кісілерді де сараңдыққа бұйырғандар. Ал кім жалтарса, Алла тым бай, мақтауға лайық. (24)

Расында елшілерімізді ашық мұғжизаларымызбен жібердік. Және елшілермен бірге адам баласының әділ тұруы үшін Кітапты, мизанды (әр нәрсенің өлшеуін) жібердік. Сондай-ақ темірді пайда қылдық. Онда мықты күш әрі адамзат үшін қажеттер бар. Алла онымен дініне, елшілеріне көрмей-ақ көмек еткен кісіні мәлім етеді. Сөзсіз Алла, өте күшті, тым үстем. (25)

Расында Нұх (Ғ.С.) және Ыбырайым (Ғ.С.) ды жібердік. Екеуінің ұрпақтарынан да пайғамбар қылып, кітап бердік. Олардан тура жол тапқандары да бар. Олардың көбірегі бұзақылар. (26)

Сосын олардың артынан жалғасты түрде елшілерімізді жібере отырып, Мәриям ұлы Ғиса (Ғ.С.) ны жіберіп; оған ілескендердің жүректеріне жұмсақтық, мейірімділік салдық. (Раһбанятты); дүниеден безушілікті олар өздері шығарды. Оны оларға жазбадық. Бірақ олар Алланың ризалығын іздеу үшін (шығарды). Сонда олар оны да шын мәнінде меңгере алмады. Олардан иман келтіргендерге бодауларын бердік. Олардың көбірегі бұзақылар. (27)

Әй мүміндер! Алладан қорқыңдар, Елшісіне иман келтіріңдер. Сендерге мәрхаметінен екі есе береді. Әрі сендерге сонымен жүретін нұр жаратады. Сендерді жарылқайды. Алла (Т.) тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (28)

Кітап иелері Алланың кеңшілігінен еш нәрсеге ие бола алмайтындықтарын білсін. Шәксіз, мәрхамет Алланың қолында. Қалаған құлына береді. Алла (Т.) зор кеңшілік иесі. (29)",
83.	58. Мужәдәлә

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

(Мұхаммед Ғ.С.) Расында Алла, ері жайында Аллаға шағып, сенімен тартысқан әйелдің сөзін естіді. Алла екеуіңнің сөйлескендеріңді де естиді. Шүбәсіз Алла, толық естуші, тым қырағы. (1)

Сондай сендерден жұбайларын зиһар еткендердің әйелдері аналары емес. Олардың аналары өздерін тапқандар ғана. Сөзсіз олар теріс әрі өтірік сөз сөйлейді. Шынында Алла тым кешірімді, ерекше жарылқаушы. (2)

Сондай жұбайларын зиһар еткендер, сосын айтқан сөздерінен қайтса, сонда екеуі қосылудан бұрын бір құл азат етуге тиіс. Міне сендерге осы нұсқау беріледі. Алла не істегендеріңді толық біледі. (3)

Сонда біреу құл таба алмаса, екеуі қосылудан бұрын тұтас екі ай ораза үстасын. Біреудің оған да шамасы келмесе, алпыс аш кісіні тамақтандырсын. Бұл Аллаға, Елшісіне иман келтірулерің үшін. Сондай-ақ осы Алланың шектері, қарсы болушыларға жан түршігерлік азап бар. (4)

Расында Аллаға, Елшісіне қасарысқандар, олар да бұрынғылар қорлағандай қорланады. Әлбетте ашық аяттарды түсірдік. Қарсы болушылар үшін қорлаушы азап бар. (5)

Сол күні, Алла, оларды тұтас тірілтеді де өздеріне не істегендерін түсіндіреді. Алла, оны түгендеп сақтады. Оны өздері ұмытты. Алла, әр нәрсені көріп тұрады. (6)

(Мұхаммед Ғ.С.) көрмедің бе? Шәксіз Алла (Т.) көктер мен жердегі нәрселерді біледі. Үш кісі сыбырласса, сөз жоқ төртіншісі (Алла), әлбетте бестің алтыншысы Алла. Тағы бұлардан аз, я көп тіпті қайда болса да әрине Ол, олармен бірге болады. Сонан кейін қиямет күні, оларға не істегендерін білдіреді. Шүбәсіз Алла, әр нәрсені толық білуші. (7)

Сондай сыбырдан тыйылғандардың тыйым салынған нәрселеріне қайта оралғандарын көрмедің бе? Олар күнәда, дұшпандық және Пайғамбарға қарсылықта сыбырласады. Әрі саған келген сәтте, өзіңе Алланың сәлемінен басқа сәлем береді. (Есендік тілемей өлім тілейді.) Сондай-ақ өздерінше: “Алла, бізді айтқан сөзімізбен азапқа душар қылмайды” дейді. Оларға кіретін тозақ жетіп асады. Ол нендей жаман орын. (8)

Әй мүміндер! Егер сыбырлассаңдар; күнә, дұшпандық және Пайғамбар (Ғ.С.) ға қарсылық жайында сыбырласпаңдар. Жақсылық, тақуалықта сыбырласыңдар. Сондай-ақ Алладан қорқыңдар. Өйткені Ол тарапқа жиналасыңдар. (9)

Шын мәнінде құпия жиналыс мүміндерді кейіту үшін шайтан ісі. Алла қаламайынша ешбір зиян келтірмейді. Сондықтан мүміндер Аллаға тәуекел етсін. (10)

Әй иман келтіргендер! Сендерге жиналыста: “Орын беріңдер” делінсе, ашылыңдар. Алла да сендерге кеңшілік етеді. Ал және: “Тарқаңдар” делінсе, дереу тарқаңдар. Алла (Т.) сендерден сондай иман келтіргендердің, ғылым бергендердің дәрежелерін көтереді. Істегендеріңді толық біледі. (11)

Әй иман келтіргендер! Пайғамбар (Ғ.С.) мен оңаша сөйлескен кезде, оңаша кеңесудің алдында садақа беріңдер. Бұл сендер үшін хайырлы әрі кіршіксіз болады. Егер оны таппасаңдар, шәксіз Алла (Т.) тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (12)

Пайғамбар (Ғ.С.) мен оңаша сөйлесуден бұрын садақа беруден тартындыңдар ма? Оны істемесеңдер де Алла, сендерді кешірім етті. Ал енді намазды толық орындаңдар, зекет беріңдер. Сондай-ақ Аллаға, Елшісіне бағыныңдар. Алла (Т.) істегендеріңнен толық хабар алушы. (13)

(Мұхаммед Ғ.С.) өздеріне Алла ашуланған қауымды дос тұтқандарды көрмедің бе? Негізінде олар, сендерден де олардан да емес. Сондай-ақ олар біле тұра өтірікке ант ішеді. (14)

Алла, оларға қатты азап әзірледі. Олардың істегендері нендей жаман. (15)

Олар анттарын қалқан қылып алып, Алланың жолынан тосады. Сондықтан олар үшін қорлаушы азап бар. (16)

Олардың малдары да балалары да Алладан келген нәрсеге еш төтеп бере алмайды. Міне солар, тозақтық. Олар онда мәңгі қалады. (17)

Қиямет күні Алла, оларды, тұтас тірілтіп жинағанда, сендерге ант ішкендей Оған да ант ішеді. Расында олар оны пайдалы деп ойлайды. Байқаңдар! Шын мәнінде олар, өтірікші. (18)

Оларға шайтан үстем келіп, өздеріне Алланы еске алуды ұмыттырды. Олар шайтанның тобы. Байқандар! Расында шайтанның жамағаты солар; зиян тартушылар. (19)

Сөзсіз, Аллаға, Елшісіне қарсы келгендер, солар; қорлардың қатарында болады. (20)

Алла (Т.): “Әлбетте Мен және елшілерім жеңіске иеміз” деп жазған. Шүбәсіз Алла; тым күшті, аса үстем. (21)

Аллаға, ақырет күніне иман келтірген бір елдің; аталары не балалары яки туыстары немесе ағайындары болса да Аллаға, Елшісіне қарсы келгендерді сүйгенін көрмейсің. Міне солардың жүректеріне Алла иман жазған әрі оларды Өз жағынан бір нұрмен қолдаған. Және оларды астарынан өзендер ағатын әрі онда мәңгі қалатын пейіштерге кіргізеді. Алла, олардан разы, олар да Алладан разы. Міне бұлар, Алланың жамағаты. Жақсы біліңдер. Дау жоқ, Алланың жамағаты, олар құтылушылар. (22)",

84.	59. Хашр

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Көктердегілер мен жердегілер Алланы дәріптеуде. Ол, аса үстем, хикмет иесі. (1)

Ол сондай Алла, Кітап иелерінен қарсы болғандарды алғаш шабуылда жұрттарынан шығарды. Сендер оларды шығады деп, ойламаған едіңдер. Олар бекіністері өздерін Алладан қорғайды деп ойлаған еді. Алайда Алла, оларға, күтпеген жақтан келді; олардың жүректеріне қорқу салды да олар, үйлерін өз қолдарымен әрі Мұсылмандардың қолдарымен талқандауда еді. Әй ақыл иелері! Ғибрат алыңдар. (2)

Егер Алла, оларға, сүргіндік жазбаса еді, әлбетте оларға дүниеде басқа азап берер еді әрі олар үшін ақыретте тозақ азабы бар. (3)

Міне бұл, олардың Аллаға, Пайғамбарына қарсы келулері себепті. Әлде кім Аллаға қарсы келсе, Расында сонда Алла қатты азап иесі. (4)

Жаудың құрма ағаштарын кесулерің немесе (кеспей) тамырларына тік қоюларың Алланың нұсқауы бойынша, бұзақыларды қорлау үшін болады. (5)

Алланың, Елшісіне олардан қалдырған олжасына, сендер не ат шаптырып немесе түйе жүгіртпедіңдер. Бірақ Алла, елшілерін кімді қаласа, соған өктем қылады. Сондай-ақ Алланың әр нәрсеге күші еркін жетеді. (6)

Алла (Т.) ның, Елшісіне бір кент тұрғындарынан қалдырған олжалары; Аллаға, Елшісіне, жақындарына, жетімдерге және жолда қалғандарға тән. Сендерден байлар арасында айналып жүрмеуі керек. Сендерге Пайғамбар не берсе алыңдар да неменеден тыйса, одан тыйылыңдар әрі Алладан қорқыңдар. Сөзсіз Алла, қатты азап иесі. (7)

Әсіресе сондай жұрттарынан, малдарынан қуылғандар; Алладан мәрхамет, ризалық іздеп, Аллаға, Елшісіне көмек еткен пақыр мұһажірлер үшін. Міне солар шыншылдар. (8)

Бұрыннан Мединеде қоныстанған иман иелеріне де (беріледі.) Олар өздеріне босып келгендерді жақсы көріп, оларға берілген нәрселерге көңілдерінде кірбеңдік болмайды. Сондай-ақ өздерінде таршылық бола тұра оларды өздерінен артық көреді. Әлде біреу сараңдықтан сақсынса, солар құтылушылар. (9)

Сондай олардан кейін келгендерге де (бұл олжадан беріледі.) Олар: “Раббымыз! Бізді әрі бізден бұрын иман келтірген туыстарымызды жарылқай көр! Әрі сондай иман келтіргендер үшін жүрегімізде бір кірбеңдік қылма. Раббымыз шүбәсіз Сен тым жұмсақ, ерекше мейірімдісің.” (10)

(Мұхаммед Ғ.С.) көрмейсің бе? Мұнафықтар Кітап иелерінен иман келтірмеген туыстарына: “Егер жұрттарыңнан шығарылсаңдар, сендермен бірге шығамыз; сендерге қарсы әсте ешкімге бағынбаймыз. Егер соғыс болса, әлбетте сендерге көмек етеміз” дейді. Олардың мүлде суайт екендігіне Алла куәлік етеді. (11)

Егер олар жұрттарынан шығарылса да олармен бірге мұнафықтар шықпайды. Ал егер соғыс болса да олар соғыспайды. Егер көмек етсе де әрине олар, арттарына бұрылып қашады. Сосын оларға жәрдем етілмейді. (12)

Әлбетте олардың жүректерінде Алладан көрі сендерден қатты қорқу бар. Өйткені олар, түсінбейтін ел. (13)

Олар сендермен топты түрде соғыса алмайды. Бірақ бекіністегі ауылда не дуардың далдасында соғысады. Әрине өзара тартыстары қатты. Оларды бірлікте деп ойлайсың. Жүректері быт-шыт. Өйткені олар, ойланбайтын ел. (14)

Олар, өздерінен біраз бұрынғылар сияқты; істегендерінің жазасын татты. Әрі оларға күйзелтуші азап бар. (15)

Олар, шайтанның мысалы сияқты; адамдарға: “Қарсы бол” деп айтып, адам баласы қарсы болған кезде: “Шынында сенен бездім. Расында әлемдердің Раббы Алладан қорқамын” деген еді. (16)

Сонда екеуінің де соңы; тозақта мәңгі қалатын болды. Міне залымдардың сазайы. (17)

Әй мүміндер! Алладан қорқыңдар. Әркім ертең үшін не жібергеніне қарасын. Және Алладан қорқыңдар. Шәксіз Алла, не істегендеріңді толық біледі. (18)

Сондай Алланы ұмытқан, Алла оларға өздерін ұмыттырған кісілер тәрізді болмаңдар. Міне солар бұзақылар. (19)

Тозақтықтар мен жұмақтықтар тең емес. Жұмақтықтар; олар, қолы жеткендер. (20)

(Мүхаммед Ғ.С.) егер осы Құранды бір тауға түсірсек еді, Алладан қорыққандығынан үрейленіп, быт-шыт болғанын көрер едің. Бұл мысалдарды адам баласы түсінсін деп, келтіреміз. (21)

Ол сондай Алла, Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Көместі де, көрнеуді де біледі. Сондай-ақ Ол, тым есіркеуші, ерекше мейірімді. (22)

Ол сондай Алла, Одан баска ешбір тәңір жоқ. Ол патша; өте пәк, есендік беруші, қорғаушы, тым үстем, аса өктем, өте зор. Алла олардың қосқан ортақтарынан пәк. (23)

Ол Алла, жаратушы, жоқтан бар етуші және бейнелеуші. Аттардың ең көркемі Оған тән. Көктер мен жердегі әр нәрсе Оны дәріптейді. Ол, өте үстем, Аса дана. (24)",
85.	60. Мумтәхинә

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй мүміндер! Менің дұшпандарымды да өз дұшпандарыңды да дос тұтпаңдар. Олар, сендерге келген шындыққа қарсы келсе де оларға сүйіспеншілік көрсетесіңдер. Олар, Пайғамбарды да сендерді де Раббыларың Аллаға иман келтірдіңдер, деп жұрттан шығарды. Сендер Менің жолымда ризалығымды іздеп, соғысқа шыққанда, оларға жасырын достық істейсіңдер. Мен көрнеу, көмес істегендеріңді де жақсы білемін. Сендерден кім бұны істесе, расында ол тура жолдан адасты. (1)

Егер олар сендерге үстем келсе, өздеріңе жау болып, сендерге жаман ниетпен қолдарын созып, тілдерін тигізеді. Қарсы болуларыңды қалайды. (2)

Сендерге туыстарың да балаларың да ешбір пайда бермейді. Алла қиямет күні, араларыңды ажыратады. Алла істегендеріңді толық біледі. (3)

Расында сендерге Ыбырайым (Ғ.С.) және онымен бірге болғандар, бір көркем өнеге болды. Сол уақытта, олар елдеріне: “Сендерден де Алладан өзге табынғандарыңнан да бездік. Сендермен арамызға мәңгі дұшпандық, өштік бастады. Сендерге Алланың бірлігіне иман келтіргенге дейін қарсымыз” деген. Бірақ Ыбырайым (Ғ.С.) ның әкесіне: “Әрине сен үшін жарылқау тілеймін. Дегенмен Алладан келетін нәрсеге шамам келмейді” деген болатын. “Раббымыз, Саған тәуекел еттік, Саған қайттық әрі барар жеріміз Сен жақ.” (4)

“Раббымыз! Кәпірлер үшін бізді сынама. Бізді бағышта. Раббымыз! Сен өте үстем, хикмет иесісің.” (5)

Расында сендерге, оларда (Ыбырайым Ғ.С. және сыбайластарында,) Алланы, ақырет күнін үміт еткен кісілер үшін көркем өнеге бар. Ал кім бет бұрса, сонда шүбәсыз Алла еш нәрсеге мұқтаж емес, аса мақтаулы. (6)

Алланың сендермен дұшпандық еткен кісілердің арасына достық пайда қылуы мүмкін. Алла өте күшті әрі Алла тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (7)

Алла (Т.) дін жайында сендермен соғыспаған және жұрттарыңнан шығармағандарға жақсылық қылуларыңа, әділдік етулеріңе тыйым салмайды. Расында Алла (Т.) турашылдарды жақсы көреді. (8)

Шын мәнінде Алла (Т.) сендермен дін турасында соғысқандарды, жұрттарыңнан шығарғандарды және шығарылуларыңа көмекші болғандарды дос тұтуларыңа тыйым салады. Біреу оларды дос көрсе, солар залымдар. (9)

Әй мүміндер! Сендерге мүмін мұһажір әйелдер келсе, оларды сынаңдар. Олардың имандарын Алла жақсы біледі. Сонда егер олардың мүмін әйел екендігін білсеңдер, онда оларды кәпірлерге қайтармаңдар. Бұл әйелдер, оларға халал емес, олар да бұларға халал емес. Олардың бұл әйелдерге берген мәһерлерін өздеріне қайтарып беріңдер. Егер бұл әйелдердің мәһерлерін берсеңдер, оларды, некеленулеріңнің оқасы жоқ. Кәпір қатындарды некелеріңде ұстамаңдар. Кәпір қатындарға берген мәһерлеріңді сұраңдар. Кәпірлер де сендерге келген мүмін қатындарға берген мәһерлерін сұрасын. Бұл сендерге Алланың үкімі. Араларыңа үкім қылады. Алла толық білуші, хикмет иесі. (10)

Егер кейбір әйелдерің мәһерімен кәпірге өтсе, сонда үстемдікке ие болсаңдар; олжадан, кәпірге әйелі кеткендерге кеткен мәһерінің бодауын беріңдер. Иман келтіргендер, Алладан қорқыңдар. (11)

Әй Пайғамбар! Егер саған мүмін әйелдер, Аллаға еш нәрсені ортақ қоспауға, ұрлық қылмауға, зинашы болмауға балаларын өлтірмеуге, қол-аяқтарының арасынан бір жала жаппауға, (Суық жолдан тапқан баланы өз еріне телімеуге.) және ізгілік істеуге, өзіңе қарсы келмеу үшін келген кезде, олардың (биғаттарын) серттерін қабыл ал. Олар үшін Алладан жарылқау тіле. Өйткені Алла, тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (12)

Әй мүміндер! Алланың ашуына ұшыраған елді дос тұтпаңдар. Олар кәпірлердің қабырдағылардан күдер үзгеніндей олар, ақиреттен үміт үзген. (13)",
86.	61. Сафф

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Көктер мен жердегі нәрселер Алланы дәріптейді. Ол Алла, тым үстем, аса дана. (1)

Әй мүміндер! Істемейтін істеріңді неге айтасыңдар. (2)

Істемейтін істеріңді сөйлеулерің Алланың қасында зор ашуға себеп болады. (3)

Күдіксіз Алла (Т.) өзінің жолында мықты қаланған дуалдай сап болып, соғысқандарды жақсы көреді. (4)

Сол уақытта, Мұса (Ғ.С.) еліне: “Мені не үшін ренжітесіңдер? Шын мәнінде сендерге Алланың елшісі екенімді рас білесіңдер” деген еді. Сонда олар, жолдан тайған кезде, Алла олардың жүректерін тайдырған еді. Алла бұзақы елді тура жолға салмайды. (5)

Сол уақытта Мәриям ұлы Ғиса (Ғ.С.): “Әй Израил ұрпақтары! Шын мәнінде мен, сендерге Алланың Елшісімін, алдымдағы Тәуратты растаушы және менен кейін келетін “Ахмед” атты пайғамбарменен сүйіншілеймін” деген еді. Бірақ олар (ол, айтылған) Пайғамбар, оларға ашық дәлелдермен келген кезде: “Бұл ашық жады” деді. (6)

Ислам дініне шақырылғанда, Аллаға қарсы өтірік жала жапқаннан кім залымырақ? Сондай-ақ Алла, залым қауымды тура жолға салмайды. (7)

Олар, Алланың нұрын өшіруді қалайды. Кәпірлер жек көрсе де Алла нұрын тамамдайды. (8)

Ол сондай Алла, мүшріктер жек көрсе де дінін бүкіл діндерге үстем қылу үшін Елшісін туралықпен хақ дінмен жіберді. (9)

Әй мүміндер! Сендерге жан түршігерлік азаптан құтқаратын бір сауда көрсетейін бе? (10)

Аллаға, Елшісіне иман келтіресіңдер; малдарыңмен, жандарыңмен Алла жолында күресесіңдер. Егер білетін болсаңдар, осыларың сендер үшін қайырлы. (11)

Күнәларыңды жарылқайды. Сендерге астарынан өзендер ағатын пейіштерге; Ғадын жаннаттарындағы орындарға кіргізеді. Зор табыс осы. (12)

Тағы басқа сендер жақсы көретін бір нәрсе бар: Алла жақтан бір көмек және жақын бір жеңіс бар. (Мұхаммед Ғ.С.) мүміндерді қуандыр. (13)

Әй мүміндер! Алланың (дінінің) көмекшілері болыңдар. Мәриям ұлы Ғиса (Ғ.С.) ның хауариларға: “Алла жаққа көмекшілерім кім?’,- дегенде, хауарилардың: “Аллаға біз көмекшіміз” дегендеріндей. Сонда Израил ұрпақтарының бір тобы иман келтіріп, бір тобы қарсы шықты. Иман келтіргендерді, дұшпандарына қарсы қолдадық. Сондай-ақ олар, дұшпандарына үстем болды. (14)",
87.	62. Жум’а

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Көктердегі және жердегі нәрселер; үкім иесі, өте пәк, тым үстем, хикмет иесі Алланы дәріптейді. (1)

Ол сондай Алла, сауатсыздардың ішіне өздерінен; оларға Алланың аяттарын оқып, оларды тазартатын сондай-ақ оларға; Кітап, даналық үйрететін бір Пайғамбар жіберді. Негізінде олар бұрын ашық адасуда еді. (2)

Ол Алла, бұл Пайғамбарды олардан басқа әлі оларға қосылмағандарға да жіберді. Ол тым үстем, аса дана. (3)

Бұл пайғамбарлық Алланың кеңшілігі, оны қалаған құлына береді. Алла, зор кеңшілік иесі. (4)

Өздеріне Тәурат жүктеліп кейін оны игере алмағандардың мысалы; кітаптарды артқан есек тәрізді. Алланың аяттарын жасынға шығарған елдің мысалы нендей жаман. Алла залым қауымды тура жолға салмайды. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Әй Яһудилер! Егер өздеріңді адамдардан өзге, Алланың шын досымыз деп ойласаңдар, дереу өлім тілеңдерші! Егер рас айтушы болсаңдар” де. (6)

Негізінде олар, бұрын қолекі істеген қылмыстарының салдарынан әсте өлім тілемейді. Алла, залымдарды жақсы біледі. (7)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Расында сендер қашқан өлім; әрине ол, сендерге кездеседі. Сосын көместі, көрнеуді білуші Аллаға қайтарыласыңдар. Сонда сендерге істеген істеріңді түсіндіреді” де. (8)

Әй мүміндер! Жұма күні намаз үшін азан айтылған кезде, дереу Алланы еске алуға (намазға) ұмтылыңдар; және сауданы қойыңдар, егер білген болсаңдар, сендер үшін жақсы. (9)

Намаз өтелген кезде, жер жүзіне таралыңдар да Алланың мәрхаметінен несібе іздеңдер. Сондай-ақ Алланы көбірек зікір етіңдер. Әрине құтыласыңдар. (10)

Олар сауданы, ойынды көрген сәтте, сол жаққа тарайды да сені тік тұрған бойда тастайды. Оларға: “Алланың қасындағы нәрселер, ойыннан да саудадан да жақсы. Алла ризық берушілердің жақсырағы” де. (11)",
88.	63. Мунафиқун

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

(Мұхаммед Ғ.С.) саған мұнафықтар келген кезде: “Сені, анық Пайғамбар деп айғақ боламыз” деді. Сенің хақ Пайғамбар екеніңді Алла біледі. Сондай-ақ Алла (Т.) расында мұнафықтардың мүлде суайт екендігіне куәлік етеді. (1)

Олар анттарын қалқан етеді де Алланың жолынан тыяды. Күмәнсыз олардың істегендері нендей жаман. (2)

Міне расында олар, иман келтіріп, кейін қарсы келгендіктерінің салдарынан жүректері бітелген. Енді олар, түсінбейді. (3)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларды көрген кезде, тұлғалары сені таңырқатады. Олар сөйлесе, сөздерін тыңдайсың. Олар, бейне, қаланған қуыс дөңбек сияқты. Сондай-ақ олар, әрбір шыққан дауысты өздеріне жориды. (Өз қылықтарынан үрейленеді.) Олар дұшпан. Сондықтан олардан сақтан. Оларды Алла типыл қылсын. Қайда адасып, бара жатыр? (4)

Егер оларға: “Келіңдер, Алланың Елшісі сендерге жарылқау тілесін” делінсе, олардың бастарын шайқағанын көресің. Олар бет бұрып, тәкаппарланады. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар үшін жарылқау тілесең де тілемесең де бәрі бір. Оларды Алла жарылқамайды. Алла (Т.) бұзақы елді тура жолға салмайды. (6)

Олар: “Алланың Елшісінің жанындағы кісілерге еш нәрсе бермеңдер, олар тарқап кетсін” дейді. Негізінде көктер мен жердің қазынасы Аллаға тән. Бірақ мұнафықтар ұқпайды. (7)

Ол мұнафықтар: “Егер соғыстан қайтып, Мәдинаға барсақ; ол жерден ардақтылар, ынжықтарды әлбетте шығарады” дейді. Негізінде ғиззат Аллаға, Елшісіне әрі Мұсылмандарға тән. Бірақ мұнафықтар білмейді. (8)

Әй мүміндер! Сендерді малдарың, балаларың Алланы еске алудан тоспасын. Әлде кім бұны істесе, міне солар, зиян тартушылар. (9)

Сендерден біреулеріңе өлім келіп: “Раббым! Мені жақын бір мерзімге дейін кешіктірсең де садақа беріп, ізгілерден болсам” деуден бұрын өздеріңе берген несібемізден тиісті орынға жұмсаңдар. (10)

Қашан біреудің ажалы келсе, Алла, оны әсте кешіктірмейді және Алла, істегендеріңді толық біледі. (11)",
89.	64. Тәғабун

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Көктердегі және жердегі нәрселер Алланы дәріптейді. Патшалық Оған тән, мақтау Оған лайық. Сондай-ақ Оның әр нәрсеге толық күші жетуші. (1)

Ол сондай сендерді жаратқан Алла. Сонда кейбіреулерің қарсы келесіңдер де кейбіреулерің иман келтіресіңдер. Алла істеген істеріңді толық көруші. (2)

Көктер мен жерді хақиқат бойынша жаратты. Ол, сендерді бейнелегенде көркем бейнелеген. Әрі қайтар жерлерің Сол жақ. (3)

Ол, көктер мен жерде болған нәрселерді біледі. Сондай-ақ жасырғандарыңды да әшкерелегендеріңді де біледі. Әрі көкіректегілерді толық біледі. (4)

Сендерге бұрынғы қарсы болғандардың әңгімесі келмеді ме? Олар істегендерінің жазасын татты. Олар үшін тағы күйзелтуші азап бар. (5)

Бұл, өздеріне пайғамбарлары ашық дәлелдермен келгенде: “Бізді адам тура жолға сала ма?”,- деп қарсы шығып, бет бұрғандықтарының салдарынан. Алла, оларға мұқтаж емес екендігін көрсетті. Өйткені, Алла, мұңсыз, мақтауға лайық. (6)

Сондай қарсы болғандар, әсте қайта тірілмейміз деп ойлайды. (Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Жоқ, Раббыма ант етемін. Әлбетте өлгеннен кейін қайта тірілесіңдер. Сосын сендерге не істегендерің түсіндіріледі. Осылар Аллаға оңай” де. (7)

Ендеше Аллаға, Елшісіне және Біз түсірген нұрға иман келтіріңдер. Алла (Т.) істегендеріңді толық біледі. (8)

Жиналатын күні; ол күні, сендерді жинайды. Міне сол, кімнің алданғаны ортаға шығатын күн. Кім Аллаға иман келтіріп, ізгі іс істесе; Алла оның жамандығын жояды да оны астарынан өзендер ағатын пейіштерге кіргізеді. Онда олар мәңгі қалады. Осы зор қол жеткендік. (9)

Сондай қарсы келіп, аяттарымызды жасынға айналдырғандар; міне солар, тозақтық болып, онда мәңгі қалады; нендей жаман орын. (10)

Алладан бұйрықсыз ешбір қайғы-қасірет болмайды. Ал және кім Аллаға иман келтірсе, оның жүрегін түзейді. Алла барлық нәрсені толық білуші. (11)

Аллаға да бой ұсыныңдар әрі Елшісіне де бағыныңдар. Егер бет бұрсаңдар, Елшімізге насихат ету ғана міндет. (12)

Алла бар. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Сондықтан мүміндер, Аллаға тәуекел етсін. (13)

Әй мүміндер! Сөзсіз әйелдеріңнен балаларыңнан өздеріңе дұшпан болатындар да бар. Олардан сақсыныңдар. Егер оларды кешірім етсеңдер, шығыссаңдар, жарылқасаңдар, шәксіз Алла, өте жарылқаушы, ерекше мейірімді. (14)

Шын мәнінде малдарың, балаларың бір сынақ. Үлкен сыйлық Алланың қасындағы. (15)

Сондықтан шамаларың келгенінше Алладан қорқыңдар. (Әмірлерін) тыңдаңдар, бой ұсыныңдар. Сондай-ақ тиісті орындарға мал жұмсаңдар; сендер үшін қайырлы болсын. Кім нәпсісінің сараңдығынан сақсынса, міне олар, құтылушылар. (16)

Егер, Аллаға көркем қарыз берсеңдер (тиісті орынға мал сарып қылсаңдар), оны сендер үшін неше есе арттырады әрі сендерді жарылқайды. Алла шүкірлікті бағалаушы, өте жұмсақ. (17)

Көместі де көрнеуді де білуші. Үстем, хикмет иесі. (18)",
90.	65. Таләқ

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй Пайғамбар! Қашан әйелдеріңді талақ қылсаңдар, сонда оларды белгілі мерзімінде ажыратыңдар және о мерзімді есептеңдер. Раббыларың Алладан қорқыңдар. Оларды үйлерінен шығармаңдар әрі олар да шықпасын. Бірақ олар ашық бір арсыздық істесе, ол басқа. Міне бұл Алланың шектері. Ал кім Алланың шектерінен шықса, расында ол, өзіне қастық қылған болады. Білмейсің, мүмкін Алла, бұл уақиғадан кейін бір жағдай пайда қылар. (1)

Ал қашан олардың мерзімдері жетсе, оларды дұрыстықпен ұстаңдар немесе туралықпен ажыратыңдар. Сондай-ақ өздеріңнен екі әділ кісіні айғақ қойыңдар. Куәлікті Алла үшін толық орындаңдар. Міне осылармен; Аллаға, ақырет күніне иман келтіргендер үшін насихат етіледі. Кім Алладан қорықса, оған бір шығар жол пайда қылады. (2)

Оған, Алла, ойламаған жерден ризық береді. Ал кім Аллаға тәуекел қылса, сонда Ол, оған жетіп асады. Сөзсіз Алла өз бұйрығын атқарады. Расында Алла, әр нәрсеге бір өлшеу қойған. (3)

Етеккірден қалған әйелдеріңнен күмәндансаңдар, олардың “ғыддаты” мерзімі үш ай. Және әдет көрмеген әйелдердің мерзімдері де сондай. Ал және жүкті әйелдердің мерзімдері олар босанғанға дейін. Кім Алладан қорықса, оның ісіне оңайлық жасайды. (4)

Міне осы, Алланың сендерге түсірген бұйрықтары. Кім Алладан қорықса, оның жамандығын жояды да сауабын зорайтады. (5)

(Ажырасып, мерзім күткен) әйелдерді шамаларың келгенінше, үйлеріңде тұрғызыңдар. Оларға зорлау үшін түрткі салмаңдар. Егер олар жүкті әйелдер болса, сонда оларға босанғанға дейін нафақа беріңдер. Егер ажыраған әйелдер, сендер үшін бала емзірсе, сонда олардың жалақыларын беріңдер. Өзара дұрыстықпен ақылдасыңдар. Егер (ер аз беріп, әйел көп тілеп) бір-біріңе ауырлық салсаңдар, баланы басқа әйел емзіруге болады. (6)

Кеңшілік иесі бай кісі; өзіне Алланың бергені бойынша нафақа берсін. Алла біреуге оған бергенінен артық жүктемейді. Алла, ауыршылықтан кейін жеңілдік береді. (7)

Қаншалаған кент Раббыларының және елшілерінің әмірінен бас тартты. Сонда оларды қатаң түрде есепке тартып, өздерін жаман азаппен қинағанбыз. (8)

Сонда өз істегендерінің сазайын татты. Негізінен олардың істерінің соңы зиян. (9)

Алла оларға қатты азап әзірлеген. Әй ақыл иелері! Алладан қорқыңдар. Иман келтіргендер, Алла сендерге бір зікір (Құран) түсірді. (10)

Сондай иман келтіріп, жақсы амал істегендерді қараңғылықтардан жарыққа шығару үшін Алла сендерге аяттарын оқитын бір Елші жіберді. Кім Аллаға иман келтіріп, жақсы амал істесе, Алла, оны астарынан өзендер ағатын әрі онда мәңгі қалатын жұмақтарға кіргізеді. Расында Алла, оған нендей көркем несібе берді. (11)

Ол сондай Алла, жеті көкті жаратқан және жерді де солар сияқты жаратқан. Күмәнсыз Алланың әр нәрсеге күші толық жететіндігін білулерің үшін әмірлері жер мен көктің арасына түсіп тұрады. Сондай-ақ Алланың білімі әр нәрсені ішіне алады. (12)",
91.	66. Тахрим

Аса камқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй Пайғамбар! Жұбайларыңның ризалығын қалап, Алланың өзіңе халал еткен нәрсесін неге арам етесің? Алла тым жарылқаушы, ерекше мейрімді. (1)

Расында Алла, анттарыңды шешуді парыз қылды. Алла иелерің. Ол, толық білуші, аса дана. (2)

Сол уақытта Пайғамбар (Ғ.С.) кейбір жұбайына берген сырды, ол басқаға хабарлап қойған сәтте, Алла оны Пайғамбарға білдірді. Бірақ Пайғамбар жұбайына оның кейбірін білдіріп, кейбірін білдірмеді. Сонда оны жұбайына білдірген сәтте, ол: “Бұны саған кім білдірді?”,- дегенде, Пайғамбар (Ғ.С.): “Маған толық білуші, әр нәрседен хабар алушы Алла білдірді” деді. (3)

Егер екеуің Аллаға тәубе етсеңдер жақсы. Расында жүректерің ауытқыды. Егер екеуің Пайғамбарға қарсы бір-біріңе болыссаңдар, оның иесі Алла және Жебрейіл (Ғ.С.) де, игі мүміндер де, тағы олардан кейін періштелер де оған болысады. (4)

(Әй Пайғамбардың жұбайлары!) Егер сендерді ажыратса, Раббы оған орындарыңа сендерден жақсы, Мұсылман; мүмін, бой ұсынушы, тәубе етуші, құлшылық қылушы, ораза ұстаушы, тұл және ер көрмеген қыз жұбайлар беруі мүмкін. (5)

Әй мүміндер! Өздеріңді әрі үй-іштеріңді отыны адамдар мен тастардан болған оттан қорғаңдар. Оның басындағы періштелер; жуан денелі, қатал. Олар, Алланың өздеріне берген әмірлеріне қарсы келмейді. Не бұйрылса, соны орындайды. (6)

Әй қарсы келгендер! Бүгін сылтауратпаңдар! Шын мәнінде істегендеріңнің сазайын тартасыңдар. (7)

Әй мүміндер! Аллаға шынайы тәубе қылыңдар. Раббыларың жамандықтарыңды жойып, астарынан өзендер ағатын жұмақтарға кіргізуі үміт етіледі. Алла, ол күні, Пайғамбарды, онымен бірге иман келтіргендерді кейітпейді; олардың нұрлары алдарында, оң жақтарында жүреді. Олар: “Раббымыз! Нұрымызды толықтыр, бізді жарылқа. Сөзсіз Сенің әр нәрсеге толық күшің жетеді” дейді. (8)

Әй Пайғамбар! Кәпірлер және мұнафықтармен күрес. Сондай-ақ оларға қатаң бол. Олардың орны тозақ нендей жаман орын. (9)

Алла (Т.) кәпірлерге Нұх (Ғ.С.) тың әйелі мен Лұт (Ғ.С.) тың әйелін мысал көрсетті. Олар жақсы құлдарымыздан екі құлдың некесінде еді. Сонда екеуі де оларға опасыздық қылды. Сондықтан екі пайғамбар да ол екеуін Алладан еш қорғай алмады. “Екеуің тозаққа кірушілермен бірге кіріңдер” делінді. (10)

Алла (Т.) иман келтіргендерге Перғауынның әйелін мысал көрсетті. Сол уақытта ол: “Раббым! Өз жаныңнан маған пейіште бір үй жаса әрі мені Перғауыннан және оның істегендерінен құтқар. Сондай-ақ залым елден де құтқар” деген еді. (11)

Имран қызы Мәриямді мысал көрсетті. Ол ұятты жерін қорғаған. Сондықтан рухымыздан үрлеген едік. Ол, Раббының сөздерін және кітаптарын растаған еді. Сондай-ақ бой ұсынушылардан еді. (12)",
92.	67. Мүлк

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Сондай бүкіл әкімшілік қолында болған Алла, аса ұлы әрі Ол, әр нәрсеге күші толық жетуші. (1)

Ол сондай Алла, ізгі іс жүзінде қайсыларың жақсы, сынау үшін өліммен тіршілікті жаратқан. Ол, тым үстем, аса жарылқаушы. (2)

Ол сондай Алла, жеті аспанды қабат-қабат жаратқан. Рахманның жаратуында еш мүлтік көре алмайсың. Қайта көз сал. Ешбір ақау көре аласың ба? (3)

Тағы көзіңді екі қайтарып қара. Көзің саған шаршап, талған түрде айналады. (4)

Расында Біз дүние аспанын шамдар (жұлдыздар) мен безедік. Оны шайтандарды атуға жасадық. Сондай-ақ оларға жалындаған азап әзірледік. (5)

Сондай Раббыларына қарсы келгендер үшін тозақ азабы бар. Нендей жаман орын. (6)

Ішіне тасталған сәтте, оның қайнап, күжілдеген дауысын естиді. (7)

Долданғандығынан жарылып кете жаздайды. Қашан оған бір топ (қылмысты) тасталса, оларға оның сақшылары: “Сендерге ескертуші келмеді ме?”,- деп сұрайды. (8)

Олар: “Расында бізге ескертуші келді. Сонда оларды жасынға айналдырдық та Алла сендерге еш нәрсе түсірмеген. Сендер зор адасудасыңдар деп едік” дейді. (9)

“Егер біз тыңдаған немесе ақылға салған болсақ еді, бұл жалындаған тозақтықтардың ішінде болмас едік” дейді. (10)

Сөйтіп, олар күнәларын мойындайды. Ендеше, жалындаған тозақтықтар оңбасын! (11)

Дұрысында сондай Раббыларынан көрмей-ақ қорыққандар, олар үшін жарылқау әрі зор сыйлық бар. (12)

Сөздеріңді жасырсаңдар немесе әшкерелесеңдер де шәксіз Алла, көңілдегіні толық біледі. (13)

Жаратқан білмей ме? Ол тым жұмсақ, әр нәрсені толық білуші. (14)

Ол сондай Алла, сендер үшін жерді көнпіс қылып жаратты. Ендеше оның айналасында жүріңдер. Сондай-ақ Оның ризығынан жеңдер. Және барар жерлерің Сол жақ. (15)

Жер теңселген сәтте аспандағының сендерді жерге жұттыруынан бейбітсіңдер ме? (16)

Немесе көктегінің сендерге тас жаудыруынан қауіпсізсіңдер ме? Ескертуімнің қалай екенін таяуда білесіңдер. (17)

Расында олардан бұрынғылар да жасынға айналдырған еді. Маған қарсы келу қалай екен? (18)

Үстеріндегі қанаттарын жайып, қомдап ұшқан құсты көрмей ме? Оларды Алла ғана тоқтатады. Сөзсіз Ол, әр нәрсені толық көруші. (19)

Сендердің Алладан өзге көмек беретін жасақтарың кім? Кәпірлер алдануда ғана. (20)

Алла ризығын тоқтатса, сендерді қоректендіретін кім? Әрине олар тоң мойындықта, жиреніп қасарысуда. (21)

Етпеттеп жүрген біреу турарақ па? Даңғыл жолда тік жүрген біреу турарақ па? (22)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Ол сондай Алла, сендер үшін есту, көру және сезуді жаратқан. Сонда да аз шүкір етесіңдер” де. (23)

Оларға: “Ол сондай Алла, сендерді жер жүзіне таратқан және Сол жаққа жиналасыңдар” де. (24)

Олар: “Егер айтқандарың рас болса, осы уәде қашан?”,- дейді. (25)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Шын мәнінде оның мәліметі Аллаға тән. Мен ашық ескертуші ғанамын” де. (26)

Олар оны жақыннан көрген сәтте, қарсы болғандардың жүздері бұзылып кетеді. Оларға: “Міне осы сендердің тілегендерің” делінеді. (27)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Көрдіңдер ме? Егер Алла, мені әрі менімен бірге болғандарды жоқ етсе, немесе мәрхамет етсе, сонда кәпірлерді кім күйзелтуші азаптан құтқарады?”,- де. (28)

Оларға: “Ол Алла, аса қамқор. Оған иман келтірдік әрі Оған тәуекел қылдық. Кімнің ашық адасуда екенін таяуда білесіңдер” де. (29)

Оларға: “Көрдіңдер ме? Егер суларың құрып кетсе, сендерге, бір аққан суды кім келтіреді?”,- де. (30)",
93.	68. Қалам

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Нун. Қалам әрі оның жазған нәрселеріне серт. (1)

(Мұхаммед Ғ.С.) Сен Раббыңның мәрхаметінде жынды емессің. (2)

Сөзсіз сен үшін таусылмайтын бір сыйлық бар. (3)

Шын мәнінде сен әлбетте ұлы мінезге иесің. (4)

Енді таяуда сен де көресің, олар да көреді. (5)

Жындылық қайсыларыңда екен? (6)

Күдіксіз Раббың кімнің жолынан адасқанын жақсы біледі. Және тура жолдағыны да біледі. (7)

Ендеше, өтірікшілерге бой ұсынба. (8)

Егер сен босасаң сонда олардың да босағылары келеді. (9)

(Мұхаммед Ғ.С.) Әрбір көп ант ішкен ынжықтарға бой ұсынба; (10)

Өте айыптағыш, өсек тасығышқа да, (11)

Жақсылыққа тыйым салушы, шектен шығушы күнәкарға да, (12)

Сотқар, сондай-ақ тексізге де, (13)

Бұлар малды, балалы болса да. (14)

Оған аяттарымыз оқылған сәтте: “Бұрынғылардың ертегісі” деді. (15)

Жуырда оның мұрнына дақ саламыз. (16)

Бұларға бақша иелеріне пәле бергендей пәле бердік. Сол уақытта олар, таң сәріден оның жемісін жинап алуға ант ішті. (17)

“Алла қаласа” демеді. (18)

Олар ұйықтап жатқанда бақшаға бір апат айналды. (19)

Бақша қара түнектей болды. (20)

Сонда олар, таң сәріден дабыстады: (21)

“Егер жеміс алатын болсаңдар, бақшаларыңа жүріңдер” деп. (22)

Сонда олар сыбырласып, кетіп бара жатты: (23)

“Бүгін бақшада сендерге ешбір міскін кірмесін” деп. (24)

Олар, күші жете тұра таң сәріден оңаша кетті. (25)

Сонда олар, бақшаны көрген сәтте: “Анық адасқан екенбіз”,- десті. (26)

“Жоқ, біз құр қалған екенбіз” (десті.) (27)

Олардың орта көз қарастағысы: “Сендерге Алланы неге дәріптемейсіңдер демедім бе?”,- деді. (28)

Олар: “Раббымыз! Сені дәріптейміз. Расында залымдардан болған екенбіз” десті. (29)

Сонда олар, бір-біріне қарсы кінәласты: (30)

“Нендей өкініш бізге, анық шектен шығушылардан болдық” десті. (31)

“Мүмкін Раббымыз оның орнына жақсырағын берер. Расында Раббымызға ынтықпыз.” (32)

Міне бейнет осындай. Әрине ақырет азабы тағы зор, егер олар білген болса. (33)

Күдіксіз тақуалар үшін; Раббыларының қасында Нағым жаннаттары бар. (34)

Бой ұсынушыларды, күнәкарлардай етеміз бе? (35)

Сендерге не болды, қалай үкім бересіңдер? (36)

Немесе оқитын бір кітаптарың бар ма? (37)

Расында онда сендердің ұнатқандарың бар ма? (38)

Немесе сендер үшін Бізге қарсы қияметке дейін жалғасатын, шексіз өз пайдаларыңа үкім берілетін бір ант бар ма? (39)

(Мұхаммед Ғ.С.) Олардан сұра: “Расында осыған олардың қайсылары жауапкер екен? (40)

Не олардың ортақтары бар ма? Егер сөздері шын болса, ортақтарын әкелсін. (41)

Қиямет күні, балтыр (шындық) ашылады. Олар сәждеге шақырылады, сәжде қыла алмайды. (42)

Олардың көздері сүлкиіп, ездерін қорлық баураған. Расында олар аман-сауында (дүниеде) сәждеге шақырылған болатын. (43)

(Мұхаммед Ғ.С.) Енді осы сөзді (Құранды) жасынға шығарғандарды Маған таста; оларды білмеген жақтан баяулап кеміте береміз. (44)

Оларға мұрсат беремін. Шынында шараларым күшті. (45)

(Мұхаммед Ғ.С.) Немесе сен олардан жалақы сұрап, олар, ауыр зиянға ұшырады ма? (46)

Не жасырын ғылым олардың жанында да олар соны жаза ма? (47)

(Мұхаммед Ғ.С.) Ендеше Раббыңның үкімі бойынша сабыр ет. Балық иесі (Юныс Ғ.С.) құсама. Сол уақытта ол, қайғыға булығып, жалбарынған болатын. (48)

Егер оған Раббынан бір нығмет болмаса еді, сонда ол, қорланған түрде қырға тасталар еді. (49)

Өйткені, Раббы оны таңдап жақсылардан етті. (50)

Расында қарсы келгендер, Құранды тыңдаған сәтте, олар көздерімен ішіп-жеп, сені жыға жаздайды. Және: “Ол анық жынды” дейді. (51)

Негізінде бұл Құран әлемдерге насихаттан басқа нәрсе емес. (52)",
94.	69. Хаққа

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Болуы анық қиямет. (1)

Ол, болуы анық не нәрсе? (2)

Ол болуы анық уақиғаны қайдан білесің? (3)

Сәмүд, Ғад елдері, ол үрейлі қияметті жасынға айналдырды. (4)

Бірақ Сәмүд елі шектен шығуларының салдарынан типыл қылынды. (5)

Я, Ғад елі де куілдеген қатты боранмен жоқ етілді. (6)

Алла, оларға ол боранды жеті түн, сегіз күн жалғасты түрде естірді. Сонда ол елді құрманың қуыс дөңбегінше құлағанын көрер едің. (7)

Ал енді олардан бір қалған нәрсе көресің бе? (8)

Перғауын және одан бұрынғылар, сондай-ақ ойран болған кент тұрғындары қателескен. (9)

Сонда олар Раббыларының елшілеріне қарсы келген. Сондықтан Алла, оларды қатты түрде қолға алған. (10)

Расында су тасыған кезде, сендерді кемеге отырғыздық. (11)

Оны, сендерге бір өнеге және естір құлақтарға естіп, сақтау үшін ғибрат қылдық. (12)

Сонда бір рет Сұр үрілген сәтте, (13)

Жер мен таулар көтеріліп, соғылып күйреген сәтте, (14)

Міне сол күні, қиямет оқиғасы болады. (15)

Сол күні, көк жарылып, босайды. (16)

Періште көктің айналасында болады. Сондай-ақ Раббыңның ғаршысын сегіз періште үстеріне көтереді. (17)

Сол күні ұсыныласыңдар. Еш нәрселерің жасырылмайды. (18)

Сонда енді кімнің кітабы оңынан берілсе; “Алыңдар, кітабымды оқыңдар!”,- дейді. (19)

“Расында мен осы есепке кездесетінімді ойлап ем.” (20)

Сонда ол, қуанышты тіршілікте, (21)

Көтеріңкі жаннатта болады; (22)

Жемістері салбырап тұрады. (23)

(Оларға): “Өткен күнде істеген амалдарыңның арқасында ішіңдер, жеңдер сіңімді болсын” (делінеді.) (24)

Ал енді кімнің кітабы солынан берілсе: “Әттеген-ай! Кітабым берілмесе еді” дейді. (25)

“Есебімнің не екенін білмесем екен!” (26)

“Әттең! Іс бітіп кеткен болса еді. (Қайта тірілмеген болсам еді.)” (27)

“Малым, маған еш пайда бермеді.” (28)

“Күш-қуатым жойылып кетті” (дейді.) (29)

“Оны ұстаңдар да байлаңдар.” (30)

“Сосын оны тозаққа салыңдар.” (31)

“Одан кейін оны жетпіс құлаш шынжырмен матаңдар” (делінеді.) (32)

“Өйткені ол, ұлы Аллаға иман келтірмеген;” (33)

“Әрі олар міскіндерді тамақтандыруға қызықтырмаған еді.” (34)

Сондықтан бүгін мұнда оның бір жанашыры жоқ. (35)

Сондай-ақ іріңнен басқа ешбір тамақтары жоқ. (36)

Оны күнәкарлар ғана жейді. (37)

Сонда көрген нәрселеріңе серт; (38)

Және көрмеген нәрселеріңе де серт. (39)

Күдіксіз бұл Құран ардақты бір Елшінің сөзі. (40)

Ол, бір ақынның сөзі емес. Сендер аз сенесіңдер. (41)

Сондай-ақ ол, бақсының да сөзі емес. Аз түсінесіңдер. (42)

Ол, әлемдердің Раббынан түсірілген. (43)

Егер елші, кей сөзді өзі айтып Бізге таңса; (44)

Әрине оның оң жағынан қолға алар едік; (45)

Сосын оның күре тамырын кесер едік. (46)

Сонда сендерден ешбіреу одан тоса алмайды. (47)

Расында ол Құран, тақуалар үшін бір насихат. (48)

Сөзсіз сендерден өтірік деушілердің барлығын анық білеміз. (49)

Өйткені, ол Құран, әрине қарсы келушілер үшін бір қасірет. (50)

Шүбәсыз ол Құран, анық шындық. (51)

(Мұхаммед Ғ.С.) Ендеше ұлы Раббыңды атымен дәріпте. (52)",
95.	"70. Мә’ариж

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Бір сұраушы, болатын бір азапты сұрады. (1)

Кәпірлер үшін; оны кетіруші жоқ. (2)

Ол азап биік дәреже иесі Алладан. (3)

Ол жоғарғы орынға періштелер және Жебрейіл (Ғ.С.) мөлшері елу мың жылдық бір күнде шығады. (4)

(Мұхаммед Ғ.С.) Енді көркем сабырмен сабыр ет. (5)

Олар қияметті ұзақ көреді. (6)

Біз жақын көреміз. (7)

Ол күні, аспан еріген кен сияқты болады. (8)

Таулар, түтілген жүндей болады. (9)

Дос, достың халін сұрамайды. (10)

Олар бір-біріне көрсетіледі. Қылмысты, сол күні, ұлдарын ол күннің азабынан (қорқып) төлеуге бергісі келеді; (11)

Әйелін де туысын да; (12)

Сондай-ақ өзін мәпелеген елін де. (13)

Тіпті біртұтас жер жүзіндегі адамдарды беріп, сонан соң өзін құтқарғысы келеді. (14)

Әсте олай болмайды! Шын мәнінде ол тозақ, жалындаған от, (15)

Теріні сояды; (16)

Ол теріс айналып, бет бұрғанды шақырады. (17)

Дәулет жинап сақтаған (сараң) ды шақырады. (18)

Шын мәнінде адам баласы сабырсыз жаратылған. (19)

Басына бір бейнет жетсе, тым төзімсіз. (20)

Қашан қолына дәулет түссе, өте сараң. (21)

Бірақ намаз оқушылар басқа. (22)

Олар сондай намаздарын ұдайы орындайды. (23)

Сондай олардың малдарында белгілі хақ бар: (24)

Сұрағанға да сұрамағанға да. (25)

Тағы сондай қиямет күнін растағандар. (26)

Сондай-ақ олар, Раббыларының азабынан қорқушылар.(27)

Шын мәнінде Раббының азабы аман қалатын нәрсе емес. (28)

Сондай ұятты жерлерін сақтағандар. (29)

Бірақ өз әйелдері немесе қолдарындағы күңдері басқа. Расында оларға сөгіс жоқ. (30)

Ал сонда кім бұлардан басқаны іздесе, міне сонда олар шектен шығушылар. (31)

Тағы олар сондай аманаттарын, уәделерін сақтаушылар. (32)

Және олар, куәліктерінде бекем тұрушылар. (33)

Әрі сондай олар намаздарына ұқыптылық істегендер. (34)

Міне солар пейіштерде құрметке бөленетіндер. (35)

(Мұхаммед Ғ.С.) Ал енді сен жаққа мойындарын созып, жүгірген кәпірлерге не болды? (36)

Оңнан, солдан топ-топ болып; (37)

Олардың әрбірі нығметті жұмаққа кіруді үміт ете ме? (38)

Әсте олай емес! Расында Біз оларды өздері білген нәрседен (бір тамшы нәжіс судан) жараттық. (39)

Енді шығыстардың батыстардың Раббына серт! Шын мәнінде әр нәрсеге күшіміз жетеді. (40)

Олардың орнына олардан жақсыны ауыстыра аламыз. Сондай-ақ ешкім Бізден оза алмайды. (41)

(Мұхаммед Ғ.С.) Ендеше оларды қойып қой; оларға уәде етілген күнге дейін сүңгіп ойнай тұрсын. (42)

Сол күнде олар қабырларынан тез шығып, тігулі көмбеге жүгіргендей жүгіреді. (43)

Олардың көздері төмен қарап, өздерін қорлық басады. Міне осы, оларға уәде етілген күн. (44)",
96.	71. Нух

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Расында Нұх (Ғ.С.) ты, еліне: “Қауымыңды күйзелтуші азап келуден бұрын қорқыт” деп, жібердік. (1)

(Нұх Ғ.С.): “Шын мәнінде мен сендерге ашық ескертушімін” деді. (2)

“Аллаға құлшылық қылыңдар, Одан қорқыңдар, маған бағыныңдар;” (3)

“Күнәларыңды жарылқайды және өздеріңді белгілі бір мерзімге дейін кешіктіреді. (Өмір сүрдіреді.) Егер білген болсаңдар, шын мәнінде Алланың өлшеулі мезгілі жетсе кешіктірілмейді.” (4)

(Нұх Ғ.С.): “Раббым! Расында мен елімді күндіз-түні шақырдым.” (5)

“Бірақ шақыруым, олардың қашуын ғана арттырды.” (6)

“Расында мен оларды Сенің бағыштауың үшін шақырған сайын, олар саусақтарын құлақтарына тығып, киімдерін бүркенген бойда, қасарысып, паңданған сайын паңданды.” (7)

“Сосын рас мен оларды қатты дабыстап шақырдым.” (8)

“Одан кейін мен оларға ашықша да тіпті өздеріне көмес түрде жасырын да айттым.” (9)

(Сондай-ақ оларға): “Раббыларыңнан жарылқау тілеңдер. Өйткені Ол, өте жарылқаушы.” дедім. (10)

“Ол, сендерге аспаннан мол-мол жаңбыр жібереді.” (11)

“Әрі өздеріңді малдар, балалармен қамдайды. Және сендер үшін бақшалар жасап, өзендер ағызады.” (12)

“Алланың ұлықтығын ойламайтын сендерге не болды?” (13)

“Расында Ол, сендерді түрлі жағдайларда жаратты.” (14)

“Алланың жеті аспанды қабат-қабат жаратқанын көрмедіңдер ме?” (15)

“Олардың ішінде айды нұр қылып, күнді шам қылды.” (16)

“Алла, сендерді жерден өсіріп өндірді.” (17)

“Сосын сендерді, ол жерге қайтарады сонан кейін қайта шығарады.” (18)

“Алла сендерге жерді төсеніш қылды.” (19)

“Оның кең жолдарында жүрулерің үшін.” (20)

Нүх (Ғ.С.): “Раббым! Расында олар маған қарсы келді. Сондай-ақ олар, малдары, балалары өздеріне зияннан басқаны арттырмаған біреулерге ілесті.” (21)

“Олар зор айлакерліктер істеді.” (22)

Және олар: “Тәңірлеріңді тастамаңдар; Уад, Суағ, Яғұс, Яғұқ және Насырды әсте тастамаңдар” деседі. (23)

“Расында олар көпшілікті адастырды. Раббым! Сен де залымдардың адасуларын ғана арттыр.” (24)

Қылмыстарының салдарынан суға батырылды да отқа салынды. Енді олар, өздеріне Алладан өзге көмекші таба алмады. (25)

Нұх (Ғ.С.): “Раббым! Жер жүзінде кәпірлерден ешбіреу тұрғын қалдырма” деді. (26)

“Егер оларды қалдырсаң, құлдарыңды жолдан адастырады да бұзақы кәпір балаларды ғана тудырады; (27)

“Раббым! Мені, әке-шешемді, мүмін болып үйіме кірген кісіні және мүмін ерлер мен мүмін әйелдерді жарылқа! Сондай-ақ залымдардың жоқ болуларын ғана арттыр” деді. (28)",
97.	72. Жин

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

(Мұхаммед Ғ.С.) Оларға: “Жындардан бір тобының Құран тыңдағаны маған уахи етілді” де. Сонда жындар: “Шынында бір ғажайып Құран тыңдадық” деді. (1)

“Құран, бізді тура жолға салады. Енді соған иман келтірдік. Раббымызға ешбіреуді ортақ қоспаймыз.” (2)

“Расында Раббымыздың ұлықтығы өте жоғары, Ол, қатын, бала иемденбейді.” (3)

“Өйткені біздің ақымақтар, Аллаға шатақ сөйлеп жүр екен.” (4)

“Расында адамдар мен жынды, Аллаға байланысты әсте өтірік айтпайды деп ойлаған едік.” (5)

“Шынында адамдардан кейбір ерлер; жындардың кейбір ерлеріне сиынатын еді де сонда олар, жындардың менменсуін арттыратын еді. (6)

“Олар да сендердің Алла ешкімді қайта тірілтпейді деп ойлағандарың тәрізді ойлаған еді.” (7)

“Әрине көкке қарманғанымызда, оны қатал күзетші және атылған жалындарға толтырылған түрде таптық.” (8)

“Әлбетте тыңдау үшін; аспанның кей орындарында отыратын едік. Енді біреу тыңдамақшы болса, оны көздеген жұлдызды көреді.” (9)

“Әрине білмейміз; жер жүзіндегілерге жамандық ойланылуда ма? Немесе оларға, Раббылары жақсылық қалауда ма?” (10)

“Расында жақсыларымыз да одан төмендеріміз де бар; түрлі жолдарда едік.” (11)

“Шынында жер жүзінде Алланы еш жеңе алмайтындығымызды, қашып құтыла алмайтындығымызды аңғардық.” (12)

“Расында осы тура жолды естіп, Оған сендік. Кім Раббына иман келтірсе, сонда ол, кемшіліктен де зияннан да қорықпайды.” (13)

“Бізден Мұсылмандар да, туралықтан адасқандар да бар. Сонда кім Мұсылман болса, ал міне солар, туралықты іздейді.” (14)

“Ал енді адасқандар, тозаққа отын болады.” (15)

(Егер жындар мен адамдар,) ол жолда тұп-тура жүрсе, әрине оларға мол су нәсіп етеміз; (16)

Оларды онда сынау үшін. Кім Раббының зікірінен жалтарса, Раббы оны барған сайын арта түсетін азапқа ұшыратады. (17)

Шын мәнінде мешіттер, Аллаға тән. Ендеше Алламен бірге ешкімді шақырмаңдар. (18)

Расында Алланың құлы (Мұхаммед Ғ.С.) тұрып, Аллаға ғибадат қылған сәтте; олар, оның үстіне үймелеп жабыса жаздады… (19)

(Мұхаммед Ғ.С.): “Шын мәнінде мен Раббыма құлшылық қылып, Оған ешбір серік қоспаймын” де. (20)

“Расында мен сендерге зиян келтіре алмаймын да игілік те істей алмаймын” де. (21)

“Расында ешкім мені, Алланың азабынан сақтай алмайды да мен де Одан өзге пана таба алмаймын.” (22)

“Бірақ мен, Алладан әрі Оның пайғамбарлық міндеттемелерінен жалғастырамын. Кім Аллаға, Пайғамбарына қарсы келсе, шәксіз оған мәңгі қалатын тозақ оты бар.” (23)

Ақыр өздеріне уәде етілген азапты көрген сәтте, кімнің көмекшісі нашар, саны аз екенін олар біледі. (24)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларға: “Сендерге уәде етілген азап жақын ба? Не Раббым, оны созып қойды ма? Білмеймін” де. (25)

Көместі білуші Алла, оның сырын ешкімге ашпайды. (26)

Бірақ ұнатқан елшісіне білдіреді. Өйткені Алла, елшісінің алды-артына күзетші қояды; (27)

Олардың, Раббыларының міндеттемелерін анық жалғастырғандықтарын білу үшін. Әрі олардың жағдайын толық біледі. Және әр нәрсені санап, түгендеп қойған. (28)",
98.	73. Муззәммил

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй бүркеніп жатушы (Мұхаммед Ғ.С.)! (1)

Түнде тұр. Бірақ аз ұйықта; (2)

Түннің жарымын немесе одан да аздап кеміт. (3)

Не оған біраз қос. (Түннің жартысында не одан аз, я көп тұруда еріктісің.) Сондай-ақ Құранды өте анықтап оқы. (4)

Әрине саған салмақты (маңызды) Құранды түсіреміз. (5)

Шын мәнінде түнде тұру, нәпсіге әсерлі, оқуға қолайлы… (6)

Расында күндіз сенің ұзын жұмысың бар. (7)

Раббыңның атын дәріптеп, әр нәрседен аулақ болып, Оған нағыз жөнел. (8)

Ол, шығыстың да батыстың да Раббы. Одан басқа ешбір тәңір жоқ. Сондықтан Оны ие тұт. (9)

Олардың айтқандарына сабыр ет. Олардан сыпайы түрде айрыл. (10)

Жасынға шығарушы ырыс иелерін Маған таста. Оларға біраз мұрсат бер. (11)

Расында Біздің алдымызда боғаулар және тозақ бар. (12)

Қақалатын тамақ әрі жан түршігерлік азап бар. (13)

Сол күні, жер мен таулар қозғалады да таулар құм боп жиналады. (14)

Расында Біз Перғауынға пайғамбар жібергендей сендерге де куә түрінде Пайғамбар жібердік. (15)

Сонда Перғауын пайғамбарға қарсы келді. Сондықтан оны қатты қинаумен қолға алдық. (16)

Егер қарсы келсеңдер, балалардың да шашын ағартатын күннен қайтып сақтанасыңдар. (17)

Ол күннің зардабынан көк жарылады, Алланың уәдесі орындалады. (18)

Расында бұл бір насихат. Ал енді кім қаласа, Раббының жолын ұстайды. (19)

(Мұхаммед Ғ.С.) сөз жоқ, Раббың, сенің әрі сенімен бірге болғандардан бір топтың, түннің үштен екісіне жақынырақ, жартысында, үштен бір шамасында намазға тұрғаныңды біледі. Сондай-ақ Алла, түн мен күндізді шамалайды. Оған сендердің есептей алмайтындықтарың мәлім. Сондықтан сендерге рахым қылды. (Түнде тұруды қалдырды.) Ал енді Құраннан жеңіл келгенін оқыңдар. Сендерден науқас болғандар, басқалай Алланың мәрхаметінен несібе іздеп, жер жүзінде кезгендер, тағы басқа Алла жолында соғысқандар Аллаға мәлім. Ендеше Құраннан оңай келгенін оқыңдар. Және намазды толық орындаңдар да зекет беріңдер. Алла үшін көркем қарыз беріңдер. Және
өздерің үшін алдын ала қайыр істесеңдер, оны Алланың қасында жақсы, зор сыйлық түрінде табасыңдар. Алладан жарылқау тілеңдер. Шын мәнінде Алла, тым жарылқаушы, ерекше мейірімді. (20)",
99.	74. Муддәссир

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Әй жамылушы! (1)

Тұр енді! Адамдарға ескерт! (2)

Раббыңды ұлықта! (3)

Киіміңді тазала! (4)

Әр түрлі лас істерден аулақ бол! (5)

(Қылған ісіңді) көп міндет қылма. (6)

Раббың үшін сабыр ет. (7)

Қашан Сұр үрілсе; (8)

Міне сол күн, өте ауыр күн. (9)

Негізінен қарсы келушілерге қолайсыз. (10)

Мені, жаратқан кісімменен жалғыз қалдыр. (11)

Оған көптеген мал бердім. (12)

Әзір тұратын ұлдар бердім. (13)

Оның жағдайын кеңітіп, ықпалын арттырдым. (14)

Сосын тағы да арттыра түсуімді үміт етті. (15)

Әсте болмайды. Өйткені ол, қасарысқан еді. (16)

Жақында оны өрге зорлаймын. (17)

Өйткені ол, ойластырып, шамалады. (18)

Сосын ол өлгір, қалай шамалады? (19)

Содан кейін ол жаны шыққыр, қайтып мөлшерледі? (20)

Сосын ол, қарады. (21)

Содан кейін ол, қабағын шытып, томсарды. (22)

Сосын ол, теріс айналып паңданды. (23)

Сонда ол: “Бұл, үйретіліп келе жатқан бір сиқыр” деді. (24)

“Бұл, адамның сөзі ғана.” (25)

Оны жағатын тозаққа саламын. (26)

Ол тозақтың не екенін қайдан білдің? (27)

Кейін қалдырмайды да шала тастамайды. (28)

Ол, адам терісін өртейді. (29)

Оған он тоғыз (періште) қарайды. (30)

Тозақтың күзетшілерін періштелерден ғана қылдық. Сондай-ақ олардың сандарын қарсы келушілерге анық бір сынау қылдық… Өздеріне кітап берілгендер, сенсін. (Олардың кітаптарында да он тоғыз жазылған.) Әрі иман келтіргендердің сенімдері арта түссін. Кітап иелері мен мүміндер күмәнданбасын. Сондай-ақ жүректерінде дерті болғандар мен қарсы болғандар: “Алла, бұл мысалмен нені қалайды?”,- десін. Осылайша Алла, қалағанын адастырып және кімді қаласа, тура жолға салады. Раббың жасақтарының санын өзі ғана біледі. Бұл адамдар үшін бір насихат. (31)

Жоқ олай емес. Айға серт, (32)

Қайтқан сәтте, түнге серт, (33)

Ағарған сәтте, таңға серт. (34)

Шын мәнінде ол тозақ, әрине үлкен оқиғаның бірі. (35)

Адамдар үшін ескерту. (36)

Сендерден ілгері кетуді немесе кейін қалуды қалаған біреулер үшін ескерту. (37)

Әркім істеген ісінің орнына ұсталады. (38)

Бірақ амал дәптері оңынан берілгендер басқа. (39)

Олар жаннаттарда сұрасады! (40)

Қылмыстылардан: (41)

“Сендерді тозаққа кіргізген не нәрсе?” (42)

Олар: “Біз намаз оқушылардан емес едік.” (43)

“Әрі міскінді тамақтандырмайтын едік.” (44)

“Бұзықтыққа кірісушілермен бірге кірісіп жүрген едік.” (45)

“Қиямет күнін өтірік деген едік.” (46)

“Өзімізге өлім келгенге дейін” (осындай едік). (47)

Сонда оларға шапағатшылардың шапағаты пайда бермейді. (48)

Ал оларға насихаттан жалтаратын не болды? (49)

Олар мүлде үріккен құлан сияқты, (50)

арыстаннан қашқан… (51)

Жоқ, олардан әрбіреуі өзіне бір ашық нұсқа берілуін қалайды. (52)

Жоқ, олар ақыреттен қорықпайды. (53)

Олай емес. Шын мәнінде Құран бір насихат. (54)

Кім қаласа, одан үгіт алады. (55)

Алла қаламайынша, олар, үгіт ала алмайды. Ол Алла, қорқылуға лайық, жарылқау иесі. (56)",
100.	75. Қиямә

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Жоқ, қиямет күніне ант етемін. (1)

Жоқ, сөгіс беруші нәпсіге ант етемін. (2)

Адам баласы, біз сүйектерді жинай алмайды деп ойлай ма? (3)

Әрине оны саусақтарының ұшына дейін қайта жасай аламыз. (4)

Бірақ адам баласы, күнәны жалғастыра бергісі келеді. (5)

“Қиямет күні қашан болады?”,- деп, сұрайды. (6)

Қашан көз шағылысқан, (7)

Ай тұтылған, (8)

Күн мен ай бір араға келтірілген кезде. (9)

Адамдар сол күн: “Қашар жер қайда?”,- дейді. (10)

Жоқ, әсте пана жоқ. (11)

Ол күнгі тұрақ; Раббыңның алды. (12)

Сол күні адам баласына ілгері кейін істегені білдіріледі. (13)

Әрине адам баласы өзіне-өзі көздеуші: (14)

Егер барлық желеулерін ортаға қойса да. (Қанша сылтауратса да өз қылығы өзіне мәлім.) (15)

(Әй Мұхаммед!) Құран түскенде оған асығып тіліңді қозғалтпа. (16)

Шын мәнінде оны жинау, оқу Бізге міндет. (17)

Ал оны Біз оқығанда, оның оқылуына ілес. (18)

Сосын оны түсіндіру Бізге міндет. (19)

Жоқ, олай емес. Сендер тез кететін дүниені жақсы көресіңдер. (20)

Ақыретті тастап, қоясыңдар. (21)

Қиямет күні, кейбір жүздер жарқылдап; (22)

Раббына қарайды. (23)

Ол күні, кейбір жүздер томсаруда болады. (24)

Өзіне бел үзетін қинау жасалады деп ойлайды. (25)

Жоқ олай емес. Жан алқымға келген кезде; (26)

“Кім шара көреді?”,- делінеді. (27)

Ол шын мәнінде айрылу екенін сезеді. (28)

Балтыры, балтырына оралады. (29)

Ол күні Раббы жаққа айдалады. (30)

Сонда ол, мойындамады да намаз оқымады. (31)

Бірақ, жасынға шығарып бет бұрды. (32)

Сосын ол, кердеңдей басып, үйіне кетті. (33)

Саған пәле келсін, (34)

Сосын сені пәле басқыр! (35)

Адам баласы бос қоя берілеміз деп ойлай ма? (36)

Ол, (жатырға) тамызылған бір тамшы мәни емес пе? (37)

Сосын ол, ұйыған қан болды. Сонда Алла жаратып бейнеледі. (38)

Сонда одан ер, әйел екі жыныс жаратты. (39)

Бұларды жасаған Алланың, өліктерді қайта тірілтуге күші жетпей ме? (40)",
101.	76. Инсан

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Адамзат еске аларлық бір нәрсе болғанға дейін дәуірден бірталай мерзім өтпеді ме? (1)

Шын мәнінде Біз адам баласын біріккен тамшыдан жараттық. Оны сынаймыз. Сондықтан оны еститін, көретін қылдық. (2)

Расында оған тура жол көрсеттік. Мейлі шүкірлік қылсын, мейлі қарсы келсін. (3)

Әрине, қарсы келушілер үшін шынжырлар, боғаулар және жалындаған тозақ әзірледік. (4)

Әрине жақсылар, жаннатта “Кәфұр” қосылған кеседен ішеді. (5)

Ол, Алланың құлдары ішетін, қалаған жағына ағызатын бастау. (6)

Ол Алланың құлдары “нәзірін” орындайды әрі апаты етек алатын бір күннен қорқады. (7)

Тамақты жақсы көре тұра міскінге, жетімге және тұтқынға жегізеді. (8)

Олар: “Шын мәнінде сендерді Алланың ризалығы үшін тамақтандырамыз. Сендерден бір төлеу, алғыс тілемейміз.” (9)

“Расында біз түксиіп қатты томсарған күннен Раббымыздан қорқамыз.” (дейді) (10)

Сондықтан Алла, оларды сол күннің апатынан сақтап, жарық жүз әрі қуанышқа бөлейді. (11)

Оларды сабыр еткендіктері үшін жұмақ және жібекпен сыйлайды. (12)

Олар, ол арада дивандарға жастанған түрде отырады. Олар онда ыстық та суық та көрмейді. (13)

Оларға пейіштің көлеңкелері иіліп, жемістері мүлде еріктерінде болады. (14)

Оларға күмістен ыдыстар, шыныдан құмыралар ұсынылады. (15)

Күмістен шынылары өлшеумен толтырылған болады. (16)

Пейіште оларға “Зәнжәбил” араластырылған ішімдік кәсемен ішкізіледі. (17)

Ол пейіште “Сәлсәбил” деп аталатын бір бастау бар. (18)

Олардың айналасында мәңгілік қызметші жастар болады. Оларды көрсең шашылған інжу деп ойлайсың. (19)

Сол жерге қараған сәтте; нығмет, зор салтанат көресің. (20)

Олардың киімдері жұқа, қалың жасыл жібек, күміс білезіктермен безенген болады. Сондай-ақ Раббылары, тап-таза ішімдік ішкізеді. (21)

“Расында бұл сендердің сыйлықтарың, еңбектерің жоғары бағалануға лайық болды.” (22)

(Мұхаммед Ғ.С.) расында Біз саған Құранды аз-аздап түсірдік. (23)

Ендеше, Раббыңның үкіміне сабыр ет. Олардан күнәкарлар немесе қарсыларға бағынба. (24)

Ертелі-кеш Раббыңның атын зікір ет. (25)

Кештің бір бөлімінде Оған сәжде қыл. Әрі Оны түн бойы дәріпте. (26)

Расында олар, тез өтетін дүниені жақсы көріп, ауыр күнді арттарына тастайды. (27)

Оларды Біз жаратып, буындарын бекіттік. (Өмір бердік.) Егер қаласақ оларды ұқсастарына ауыстырамыз. (28)

Шын мәнінде бұл бір насихат. Енді кім қаласа, Раббына бір жол ұстар. (29)

Сендердің қалауларың болмайды. Алла қаласа ғана болады. Расында Алла, өте білуші, хикмет иесі. (30)

Алла кімді қаласа, мәрхаметіне бөлейді. Залымдарға күйзелтуші азап даярлады. (31)",
102.	77. Мурсәләт

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Жалғасты жіберілгендерге, (1)

Қатты есіп, ұшырушыларға, (2)

Тарқатқан сайын тарқатушыларға, (3)

Айырған сайын айырушыларға, (4)

Сосын зікір тастаушыларға, (5)

Сылтау түрінде мейлі ескерту түрінде болсын, осыларға серт. (6)

Шын мәнінде сендерге уәде етілген (қиямет) әлбетте болады. (7)

Жұлдыздар сөнген сәтте, (8)

Көк жарылғанда, (9)

Таулар үгітіліп, ұшырылғанда, (10)

Пайғамбарлардың уақты жеткен кезде; (11)

Қайсы күнге кешіктіріліп еді? (12)

Шешім күніне. (13)

Ол шешім күнін қайдан білесің? (14)

Ол күні, жасынға шығарушыларға нендей өкініш! (15)

Бұрынғыларды жоқ етпедік пе? (16)

Сосын кейінгілерді де. Солардың аяғын құштырамыз. (17)

Күнәкарларга осылай істейміз. (18)

Жасынға шығарушылар үшін сол күні нендей өкініш! (19)

Сендерді болымсыз судан жаратпадық па? (20)

Сондай оны берік бір жерде (жатырда) етпедік пе? (21)

Белгілі бір мерзімге дейін. (22)

Оның тағдырын мөлшерледік. Нендей толық күшке иеміз. (23)

Жасынға шығарушыларға сол күні нендей өкініш! (24)

Жер жүзін бір жиналыс жері қылмадық па? (25)

Тірілерге де өлілерге де. (26)

Жер жүзінде асқар таулар жасап, сендерді дәмді сумен суардық. (27)

Жасынға шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (28)

(Ол күні оларға): “Өтірік деген нәрселеріңе қарай жүріңдер;” (29)

“Үш бунақты түнекке қарай кетіңдер” (делінеді.) (30)

Ол, көлеңке болмайды да жалыннан қорғамайды. (31)

Өйткені тозақ сарайдай ұшқын атады. (32)

Сары түйелердей. (33)

Жасынға шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (34)

Ол күні олар сөйлемейді. (35)

Сондай-ақ олардың желеулетулеріне рұқсат берілмейді. (36)

Жасынға шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (37)

Ол шешім күні, сендерді де бұрынғыларды да жинаймыз. (38)

Бір әдістерің бар болса, Маған қолданыңдар. (39)

Жасынға шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (40)

Расында тақуалар, саяларда, бастауларда болады. (41)

Көңілдері соққан жемістерде. (42)

(Оларға): “Істеген амалдарың арқасында жеңдер, ішіңдер; сіңімді болсын” (делінеді.) (43)

Расында жақсылық істеушілерді осылайша сыйлаймыз. (44)

Жасынға шығарушыларға ол күні нендей өкініш! (45)

(Әй кәпірлер!) Жеңдер, аздап пайдаланыңдар. Расында күнәкарсыңдар. (46)

Жалғанға саюшыларға ол күні нендей өкініш! (47)

Оларға: “Иіліңдер” делінсе, иілмейді. (48)

Жасынға шығарушыларға, ол күні нендей өкініш! (49)

Ал енді олар, бұл Құраннан кейін қайсы сөзге сенеді? (50)",
103.	78. Нәбә’

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Олар не нәрседен сұрасады? (1)

Зор уақиғадан. (2)

Олар, ол жөнде таласуда. (3)

Әсте олай емес, олар тез біледі. (4)

Тағы олай емес, олар тез біледі. (5)

Жерді бір төсеніш қылмадық па? (6)

Тауларды қазық… (7)

Сендерді жұп-жұп жараттық. (8)

Ұйқыларыңды дем алыс қылдық. (9)

Түнді жамылғы қылдық. (10)

Күндізді тіршілікке жараттық. (11)

Үстеріңе жеті қат берік көк құрдық. (12)

Жарқыраған шырақ (күн) жараттық. (13)

Сығылысқан бұлттардан мол жаңбыр жаудырдық. (14)

Онымен дәнді дақылдарды, өсімдіктерді шығару үшін; (15)

Және ну бақшалар… (16)

Расында билік күні, белгілі болған бір мерзім. (17)

Сұр үрілген күні, топ-топ келесіңдер. (18)

Көктер сетінеп есіктер пайда болады. (19)

Таулар жүргізіліп, сағым болады. (20)

Әлбетте тозақ күтіп тұрады; (21)

Азғындардың барар жері. (22)

Олар онда ғасырларша тұрады. (23)

Олар онда салқындамайды да сусын татпайды. (24)

Бірақ қайнап тұрған су және ірің ішеді. (25)

Қылмыстарына сай бір жаза. (26)

Өйткені олар, есепке тартылуды ойламаған еді. (27)

Аяттарымызды мүлде жасынға шығарған еді. (28)

Әр нәрсені жазып, сақтадық. (29)

“Енді татыңдар; ал енді сендерге азаптан басқа еш нәрсе таттырмаймыз” (делінеді.) (30)

Негізінде тақуалар үшін құтылу бар. (31)

Бақшалар, жүзімдер бар. (32)

Жас өспірім құрдас қыздар бар. (33)

Толып, тасыған кесе бар. (34)

Олар онда бос сөз және өтірік естімейді; (35)

Раббыңнан толық бір сыйлық. (36)

Көктер мен жердің әрі арасындағылардың Раббы; аса есіркеуші, Оған ешкім тіл қата алмайды. (37)

Ол күні Жебрейіл (Ғ.С.) және періштелер, тізіліп тұрады. Алланың рұқсатынсыз ешкім сөйлемейді әрі дұрысын ғана сөйлейді. (38)

Сол күн хақ. Ендеше кім қаласа, Раббына барар жол тұтсын. (39)

Негізінде жақын бір азапты ескерттік. Ол күні алдын ала не істегеніне қарайды. Кәпір: “Әттең! Топырақ болып кеткен болсам” дейді. (40)"
104.	79. Нази’ат

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Сүңгіп шығарушы, (1)

Баяу тартушы, (2)

Малтып кетуші, (3)

Жарысып озушы, (4)

Сондай-ақ істі меңгеруші періштелерге серт. (5)

Ол күні қатты сілкініс болады. (6)

Оның артынан тағы бір сілкінеді. (7)

Ол күні жүректер тітірейді. (8)

Көздері төмен қарайды. (9)

(Олар): “Шын, қайта тірілеміз бе?”,- дейді. (10)

“Қоқым, сүйек болған сәтте де?” (11)

(Олар): “Ендеше ол қайғылы бір қайту екен” дейді. (12)

Негізінен ол, бір айғай ғана. (13)

Дереу сол уақытта олар майданда. (14)

Саған Мұсаның хабары келді ме? (15)

Сол уақытта, Раббы, оған қасиетгі “Тұуа” ойпатында дабыстады: (16)

“Перғауынға бар. Өйткені ол, азды.” (17)

Сонда оған: “Тазарғың келе ме?”,- де. (18)

“Саған Раббыңа баратын жолды көрсетейін. Одан қорқарсың” (19)

Мұса, Перғауынға ірі мұғжизаны көрсетті. (20)

Сонда ол, жасынға шығарып, қарсы шықты. (21)

Кейін теріс айналып, жүгірді. (22)

Адамдарды жинап, айғай салып: (23)

“Мен сендердің ең ұлы раббыларың” деді. (24)

Сондықтан Алла, оны ақырет, дүние азабымен қолға алды. (25)

Расында бұнда қорыққан кісі үшін әлбетте бір ғибрат бар. (26)

Сендерді жарату қиын ба? Немесе аспанды? Алла, оны да жасады. (27)

Оның биіктігін көтеріп, оны теңгерді. (28)

Оның түнін қараңғылатып, күндізін жарыққа шығарды. (29)

Сосын жерді төседі. (30)

Одан су және жайылыс майданға келтірді. (31)

Оған таулар орналастырды. (32)

Сендер және малдарың пайдалану үшін. (33)

Бірақ ол ірі уақиға (қиямет) келген сәтте; (34)

Ол күні адамзат не нәрсеге тырысқанын есіне алады. (35)

Тозақ, көретіндерге көрсетіледі. (36)

Ал енді кім шектен шыққан болса, (37)

Оған дүние әсер еткен болса, (38)

Сонда рас оның орны тозақ. (39)

Ал енді кім, Раббыны; алдына тұрудан қорқып, нәпсісі соққан нәрседен тежеген болса, (40)

Негізінде оның барар жері жұмақ. (41)

(Мұхаммед Ғ.С.) олар саған “Қиямет қашан болады?”,- деп сұрақ қояды. (42)

Ол жөнде түсінік беру сенің ісің бе? (43)

Оның қорытындысы, Раббыңа байланысты. (44)

Негізінен сен қияметтен қорыққан кісілерге бір ескертуші ғанасың. (45)

Олар қияметті көрген күні, дүниеде бір кеш немесе бір сәске тұрғандай ойлайды. (46)"
105.	80. ‘Абәсә

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Қабақ шытып, бет бұрды; (1)

Оған соқырдың келуімен.(2)

Қайдан білесің, мүмкін ол тазарар? (3)

Не үгіт алар, оған үгіт пайда берер. (4)

Ал енді байсынған (Құрайш бастықтары) келсе, (5)

Оған көңіл бөлесің. (6)

Ол тазармаса саған не? (7)

Ал енді саған жүгіріп келген біреу; (8)

Ол, (Алладан) қорқады. (9)

Сонда да оған селқос қарайсың. (10)

Жоқ, олай емес. Әлбетте Құран бір насихат. (11)

Сондықтан кім қаласа, үгіт алады. (12)

Құрметті нұсқаларда жазулы, (13)

Жоғары бағаланған тап-таза; (14)

Елшілердің қолында, (15)

Ардақты, игі. (16)

(Жаны шықсын) Оған, адам баласы қалай қарсы? (17)

Алла адамды не нәрседен жаратты? (18)

Бір тамшыдан жаратып, оны бейнеледі. (19)

Сосын оның жолын оңайластырды. (20)

Кейін оған өлім беріп, оны қабірге қойдырды. (21)

Қалаған сәтте, оны тірілтеді. (22)

Жоқ, ол Алланың әмірін орындамады. (23)

Ал енді адамзат, жеген тамағына бір көз салсын. (24)

Әрине мол су бердік. (25)

Сосын қара жерді қақ айырдық. (26)

Сонда жерде дәнді дақылдар өсірдік. (27)

Жүзімдер, жоңышқалар, (28)

Зәйтіндер, құрмалар, (29)

Ну бақшалар, (30)

Жемістер, өлеңдер; (31)

Сендер әрі малдарың пайдалану үшін. (32)

Ал енді қатты дауыс келген сәтте; (33)

Сол күні, кісі туысынан қашады; (34)

Шешесінен, әкесінен. (35)

Әйелінен және балаларынан. (36)

Ол күні әркімнің ісі ауыр. (Әркім өз халімен әлек.) (37)

Ол күні кейбір жүздер, жарқырайды, (38)

Күлген қуанышты. (39)

Ол күні кейбір жүздің үстін шаң басқан болады; (40)

Оны қара түнек қаптаған болады. (41)

Міне солар, қарсы келген бұзақылар. (42)"
106.	81. Тәкуир

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Күн бүктелген сәтте, (1)

Жұлдыздар солып шашылған сәтте, (2)

Таулар жүргізілген сәтте, (3)

Қаймал іңгендер, иен жіберілген сәтте, (4)

Жан-жануарлар жиналған сәтте, (5)

Теңіздер қайнатылған сәтте, (6)

Жан тәнмен бірлестірілген сәтте, (7)

Тірі көмілген қыздар сұралған сәтте; (8)

Қай күнәмен өлтірілді? (9)

Дәптерлер ашылған сәтте, (10)

Аспан ашылған сәтте, (11)

Тозақ қыздырылған сәтте, (12)

Жұмақ жақындатылған сәтте; (13)

Әркім не әзірлегенін біледі. (14)

Жоқ, солғындаған жұлдыздарға серт, (15)

Жүріп барып батқан жұлдыздарға ант. (16)

Қараңғылана бастаған түнге серт, (17)

Ағара бастаған таңға серт; (18)

Негізінен Құран әрине бір ардақты Елшінің (Жебрейіл Ғ.С.) сөзі. (19)

Ол күшті Елші, ғаршының иесінің қасында беделді, (20)

Ықпалды, онда сенімді. (21)

Жолдастарың (Мұхаммед Ғ.С.) жынды емес. (22)

Расында ол, оны ашық көк жиекте көрді. (23)

Ол (Мұхаммед Ғ.С.) ғайыптан келген уахи туралы кемшілік істемеді. (24)

Құран, қуылған шайтанның сөзі емес. (25)

Ендеше, қайда кетіп бара жатырсыңдар? (26)

Ол (Құран Кәрім), бүкіл әлемге насихаттан басқа еш нәрсе емес. (27)

Әрине сендерден тура жолды қалаған кісілер үшін; (28)

Әлемдердің Раббы Алла, қаламайынша тілеулерің жүрмейді. (29)"
107.	82. Инфитар

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Көк жарылған сәтте, (1)

Жұлдыздар төгілген сәтте,(2)

Теңіздер тасыған сәтте, (3)

Қабірлер қопарылған сәтте, (4)

Әркім ілгері не жіберілгенін, кейін не қалдырылғанын біледі. (5)

Әй адамзат! Ардақты Раббың туралы сені не алдады? (6)

Ол сондай Алла, сені жаратты. Толықтап теңестірді. (7)

Ол, сені қалаған бейнеде құрастырды. (8)

Жоқ, олай емес, дінді өтіріксінесіңдер. (9)

Негізінен сендерге әлбетте бақылаушылар бар. (10)

Ардақты жазушылар, (11)

Олар не істегендеріңді біледі. (12)

Шын мәнінде ізгілер, әлбетте нығмет ішінде болады. (13)

Негізінен бұзықтар тозақта болады. (14)

Олар қиямет күні тозаққа салынады. (15)

Олар, одан ғайып бола алмайды. (16)

Қиямет күнінің не екенін қайдан білесің? (17)

Иә, қиямет күннің не екенін қайдан білесің? (18)

Ол күні, біреуге біреу қарайласуға еш нәрсе қолдан келмейді. Ол күні, әмір Аллаға тән. (19)"
108.	83. Мутаффифин

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Өлшеу, тартуда кеміткендерге нендей өкініш! (1)

Олар қашан өлшеп алса, толық өлшеп алады да; (2)

Қашан олар, өлшеп немесе тартып беретін болса, кемітеді. (3)

Олар қайта тірілетіндіктерін ойламай ма? (4)

Ол зор күн үшін; (5)

Ол күні адамдар, бүкіл әлемнің Раббының алдында тұрады. (6)

Олай емес. Негізінен бұзықтардың дәптері төменгі орында болады. (7)

Төменгі орынның не екенін қайдан білесің? (8)

Ол жазулы бір кітап. (9)

Ол күні, жасынға шығарушыларға нендей өкініш! (10)

Олар, сондай қиямет күнін өтіріксінгендер. (11)

Оны, шектен шыққан, күнәкар өтіріксінеді. (12)

Қашан оған аяттарымыз оқылса: “Бұрынғылардың ертегісі” деді. (13)

Жоқ, бәлкім олардың жүректерін істеген қылықтарының таты басты. (14)

Жоқ, олай емес. Негізінде олар ол күні Раббыларының дидарынан мақрұм қалады. (15)

Сосын олар, әлбетте тозаққа кіреді. (16)

Сосын: “Міне сендердің өтірік дегендерің осы!”, -деліндеді. (17)

Жоқ, олай емес. Негізінен ізгілердің дәптері әрине жоғарғы орында болады. (18)

Жоғарғы орынның не екенін қайдан білесің? (19)

Ол жазулы бір кітап. (20)

Оны, Аллаға жақын періштелер бақылайды. (21)

Негізінен ізгілер, әрине нығмет ішінде болады. (22)

Олар дивандардың үстінде (Алланың нығметтеріне) қарайды. (23)

Олардың бақытқа бөленгендіктерін шырайларынан танисың. (24)

Олар, мөрленген ішімдіктен сусындатылады. (25)

Оның сарқыны жұпар аңқиды. Жарысушылар, осыған жарыссын. (26)

Оның қоры, “Тәсним” бастауынан. (27)

Ол бастаудан Аллаға жақын болғандар ішеді. (28)

Расында күнәкарлар, иман келтіргендерге күлетін еді. (29)

Олар жандарынан өткенде, ымдасатын еді. (30)

Олар үйлеріне қайтып барған кезде, күңкілдесетін еді. (31)

Қашан олар Мұсылмандарды көрсе: «Сөз жоқ, адасқандар» дейтін еді. (32)

Олар, Мұсылмандарға бақылаушы етіліп жіберілмеді. (33)

Ал енді бүгін мүміндер, кәпірлерге күледі. (34)

Олар тақтардың үстінде қарайды; (35)

«Кәпірлер, істегендерінің пайдасын көрді ме?» (36)",
109.	84. Иншиқақ

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Аспан жарылған сәтте, (1)

Лайықты болып, Раббына бой ұсынған кезде, (2)

Жер созылған сәтте, (3)

Ол, ішіндегіні шығарып босатқан сәтте, (4)

Раббына бой ұсынып, лайықты болған кезде; (5)

Әй адамзат! Негізінде сен Раббыңа қарай өте тырыссаң; сонда Оған жолығасың. (6)

Ал енді кімнің дәптері оңынан берілсе; (7)

Сонда Ол, дереу жеңіл есеппен есептеледі. (8)

Ол, үй ішіне-қуанып қайтады. (9)

Ал және кімнің дәптері арт жағынан берілсе; (10)

Сонда ол, дереу өлім шақырады. (11)

Қайнаған тозаққа түседі. (12)

Өйткені ол, өз үйінде мәз-мейрам еді. (13)

Негізінде ол, әсте (Аллаға) қайтпаймын деп ойлады. (14)

Олай емес. Расында Раббы оны көздеуде еді. (15)

Жоқ, шапақ уақытына, (16)

Түнге әрі ішіндегі нәрсеге, (17)

Толған айға серт. (18)

Әлбетте сендер, бір жағдайдан бір жағдайға өтесіңдер. (19)

Сонда оларға иман келтірмейтін не болды? (20)

Оларға Құран оқылған кезде, сәжде қылмайды. (21)

Әрине кәпірлер «Өтірік» дейді. (22)

Алла олардың бүкпелеген нәрселерін жақсы біледі. (23)

(Мұхаммед Ғ.С.) оларды күйзелтетін азаппен сүйіншіле. (24)

Бірақ иман келтіріп, түзу амал істеушілерге таусылмайтын сыйлық бар. (25)",
110.	85. Буруж

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Жұлдызды аспанға ант, (1)

Уәделі күнге, (2)

Куәлік берушіге, куәлік берілгенге серт. (3)

Жер ошақшылардың жаны шықсын! (4)

Отынмен жанған от. (5)

Ол уақытта олар оның маңында отырған; (6)

Олар, мүміндерге істегендерін көрген. (7)

Олардың мүміндерге өшігулерінің себебі; үстем, мақтаулы Аллаға сенулері ғана еді. (8)

Ол сондай Алла, аспандар мен жердің иелігі Оған тән. Ол Алла, әр нәрсені көруші. (9)

Негізінде мүмін ерлер, мүмін әйелдерге жапа беріп, сосын тәубе қылмағандар, оларға тозақтың азабы; жандыратын азап бар. (10)

Негізінен иман келтіріп, ізгі іс істегендер, оларға астарынан өзендер ағатын пейіштер бар. Осы, зор мұратқа жетушілік. (11)

Негізінен Раббыңның қолға алуы орасан қатты. (12)

Өйткені Ол, бастапта жаратып, әрі қайта тірілтеді. (13)

Ол, тым жарылқаушы, өте сүюші. (14)

Ғаршының иесі, аса ұлы. (15)

Ол, қалағанын бұлжытпай істеуші. (16)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған ләшкерлердің хабары келді ме? (17)

Перғауын және Сәмүд ләшкерлерінің ? (18)

Дегенмен қарсы болғандар, өтіріксінуде. (19)

Алла, оларды сырттай орап алған. (20)

Әрине ол, ұлы бір Құран. (21)

Лаухы Махфұзда сақтаулы. (22)"
111.	86. Тариқ

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Аспанға, Тарыққа серт. (1)

(Мұхаммед Ғ.С.) Тарық не екенін қайдан білесің? (2)

Ол, жарқыраған жұлдыз. (3)

Әркімнің үстінде бір бақылаушы бар. (4)

Ал енді адамзат неменеден жаратылғанына бір қарасын; (5)

Бір атылып шыққан судан жаратылған. (6)

Ол, бел сүйек пен кеуде сүйектің арасынан шығады. (7)

Сөз жоқ. Алла адамзатты қайта тірілту күшіне ие. (8)

Сол күні сырлар ашылады. (9)

(Ол күні) адам баласына күш те, көмекші де болмайды. (10)

Қайталай жаңбырлатқан аспанға серт. (11)

Жаралып өсімдік шығаратын жерге серт. (12)

Негізінен Құран бір билік сөз. (13)

Ол, бір сықақ емес. (14)

Шын мәнінде олар бір сығандық істеуде. (15)

Сығандығына шара көремін. (16)

(Мұхаммед Ғ.С.) қарсы келушілерге мұрсат беріп, аз еркіне қой. (17)"
112.	87. А’лә

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

(Мұхаммед Ғ.С.) Ұлы Раббыңның атын дәріпте. (1)

Ол сондай Алла; жаратып, толықтаған, (2)

Ол сондай Алла, шамалап оңғарған. (3)

Ол сондай Алла, жайылысты жаратқан. (4)

Сосын оны қапқара қоқымға айналдырған. (5)

(Мұхаммед Ғ.С.) саған Құран оқытамыз; сонда оны ұмытпайсың. (6)

Бірақ, Алланың қалағаны басқа. Негізінде Ол, көрнеу, көместі біледі. (7)

Саған оңай болғанды қолайластырамыз. (8)

Пайда беретін болса, насихат ет. (9)

Әлде кім Алладан қорықса, үгіт алады. (10)

Сорлы болғандар одан бой тежейді. (11)

Ол, сондай зор тозаққа салынады. (12)

Сосын ол арада өлмейді де тірілмейді. (13)

Әлде кім тазарса, ол құтылады. (14)

Ол, Раббының атын еске алып, намаз оқыды. (15)

Бірақ сендер дүние тіршілігін артық көресіңдер. (16)

Ақырет қайырлы да, тұрақты. (17)

Негізінен бұл үкімдер бұрынғы нұсқаларда бар; (18)

Ыбырайым, Мұса (Ғ.С.)-лардың нұсқаларында. (19)"
113.	88. Ғашия

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атыман бастаймын.

(Мұхаммед Ғ.С. әлемді) қаптайтын қияметтің хабары саған келді ме? (1)

Ол күні, кейбір жүздерді қорқу басады. (2)

Қатты қиналған шаршаған болады. (3)

Жанып тұрған отқа тасталады. (4)

Қайнап тұрған бастаудан ішкізіледі. (5)

Олардың ащы, сасық тікенектен басқа ешбір тамағы болмайды. (6)

Ол семіртпейді де, аштықты баспайды. (7)

Ол күні, кейбір жүздер шаттықта, (8)

Амалдарына разы, (9)

Көтеріңкі бақшада; (10)

Ол арада бір бос сөз естімейді. (11)

Онда аққан бір бұлақ бар. (12)

Онда биік дивандар бар. (13)

Қойылған кеселер бар. (14)

Тізілген жатықтар бар. (15)

Төселген төсеніштер бар. (16)

Олар, түйеге қарамай ма, қайтып жаратылған? (17)

Олар, аспанға қарамай ма, қайтіп көтерілген? (18)

Олар, тауларға қарамай ма? Қайтіп тігілген? (19)

Олар, жерге қарамай ма, қайтып төселген? (20)

(Мұхаммед Ғ.С.) ал енді насихат ет; негізінен сен бір насихатшысың. (21)

Сен оларды зорлаушы емессің. (22)

Бірақ әлде кім бет бұрса, қарсы келсе; (23)

Сонда Алла, оны зор азаппен қинайды. (24)

Расында олардың қайтар жері Біз жақ. (25)

Сосын сөз жоқ. Олардың есебі Бізге тән. (26)"
114.	89. Фәжр

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Ағарған таңға, (1)

Құрбан айының алғашқы он кешіне, (2)

Әр жұп пен таққа, (3)

Өткен түнге серт. (4)

Бұлар, ақыл иелері үшін серт беруге арзымай ма? (5)

(Мұхаммед Ғ.С.) Раббыңның Ғад қауымына не істегенін көрдің бе? (6)

Ұзын діңгекті «Ирам» қаласындағыны; (7)

Сондай ол тәрізді қалаларда жасалмаған еді. (8)

Сондай ақ ойпаттар жартастарды ойған Сәмүд еліне (не істегенін) (9)

Ол қазықшы Перғауынға (не істегенін) (10)

Сондай олар, мемлекеттерде шектен шыққан еді. (11)

Сонда олар, ол жерде бұзақылықты көбейткен еді. (12)

Сондықтан Раббың оларға азап қамшысын жаудырды. (13)

Негізінде Раббың әлбетте бақылаушы. (14)

Ал енді адамзат, қашан Раббы оны сынай сыйлап, игілікке бөлесе: «Раббым мені сыйлады» дейді. (15)

Қашан оны сынап, несібесін тарайтса: «Раббым мені қорлады» дейді. (16)

Жоқ олай емес. Сендер жетімге құрмет етпейсіңдер. (17)

Бір-біріңді, міскінді тамақтандыруға қызықтырмайсыңдар. (18)

Мирасты тұтас жеп аласыңдар. (19)

Сондай-ақ малды өте-мөте жақсы көресіңдер.(20)

Тіпті олай емес. Жер соғылысып, быт-шыт болған сәтте, (21)

Раббың елестеп, періштелер сап сап болған кезде, (22)

Сол күні, тозақ келтіріледі де әрі сол күні, адамзат түсінеді. Ол түсінуден оған не пайда? (23)

“Әттең! Тіршілігім үшін бір нәрсе жіберген болсам еді” дейді. (24)

Сонда, сол күні ешкім Алланың істеген азабын істей алмайды. (25)

Сондай-ақ ешкім Оның матауын матай алмайды.(26)

Әй орныққан нәпсі! (27)

Раббыңа, Ол сенен, сен Одан разы болған түрде қайт! (28)

Енді құлдарымның арасына кір! (29)

Сондай-ақ жаннатыма кір! (30)"
115.	90. Бәләд

Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын.

Жоқ, осы (Мекке) қаласына ант етемін; (1)

(Мұхаммед Ғ.С.) сен осы қалада тұрасың. (2)

Әкеге, балаға (Адам Ғ.С. мен балаларына) серт! (3)

Расында адамзатты әбігер жараттық. (4)

Өзіне біреудің күші жетпейді деп ойлай ма? (5)

«Толып жатқан мал ысырап еттім» дейді. (6)

Оны біреу көрмеді деп ойлай ма? (7)

Оған екі көз жаратпадық па? (8)

Әрі бір тіл, екі ерін? (9)

Оған екі жол көрсетпедік пе? (10)

Сонда ол, кедергіні асуға тырыспады. (11)

Кедергінің не екенін қайдан білесің? (12)

Ол; құл азат ету, (13)

Немесе ашаршылық күнде тамақтандыру; (14)

Жақындағы болған бір жетімді, (15)

Немесе шаң топырақтағы сорлыны. (16)

Сосын иман келтіріп, бір-біріне сабыр меңзегендерден және өзара мейірімділік кеңесін бергендерден болу. (17)

Міне осылар; оңшылдар. (18)

Сондай аяттарымызға қарсы шыққандар, олар; солшылдар. (19)

Олар тозаққа қамалады. (20)

116.	Барша мұсылман қауым осы ӘлһАмдулиллаһ Мұсылманмын тобын дамытуға көмектеріңіз керек Алла разы болсын http://vk.com/alhamdulilax.musilmanmin
117.	Кім (шын жүрегінен): (Аллаһ Тағала кемшіліктен пәк,  барлық оған тән)."", -деп айтса,  жәнатта оған бір құрма тал отырғызылады.""  Хадисті Жәбирден р.л.ғ Имам Термизи риуаят етті."
118.	Біз ақиқатты жоғалттық, себебі құлақтарымызды барлық ақымақ, надан, адасқандарға ашып қойдық. Бізге шындық жеткілікті, бізге шыншыл болған Мұхаммед صلي الله عليه وسلم жеткілікті"" ✔""Хабиб Омар 
119.	Біле жүріңіз керек болады: Алла Тағаланың 99 есімі!!!

1. Алла (Аллаһ) – Әлемдердің Жаратушысы, Иесі.
2. Ар-Рахмаан – Аса рақымды, Аса мейірімді.
3. Ар-Рахиим – Мейірбан, Ерекше мейірімді.
4. Әл-Мәлик – Патша, билік Иесі.
5. Әл-Қуддуус – Аса қасиетті, Киелі.
6. Әс-Сәләәм – Бейбітшіл.
7. Әл-Мумин – Аса сенімді.
8. Әл-Муһәймин – Толық басқарушы.
9. Әл-Азииз – Үстем, Аса даңқты, құдіретті.
10. Әл-Жаббаар – Бойсұндырушы, Аса құдіретті.
11. Әл-Мутәкәббир – Тәкаппар, Аса жоғары.
12. Әл-Хаалиқ – Жаратушы.
13. Әл-Баари – Жоқтан бар етуші.
14. Әл-Мусаууир – Бейнелеуші.
15. Әл-Ғаффар – Кешірімшіл, Аса кешірімді.
16. Әл-Қаһһар – Өктем, шексіз қаһар Иесі.
17. Әл-Уаһһаб – Сый беруші.
18. Ар-Раззақ – Ризықтандырушы.
19. Әл-Фаттах – Жеңуші, Ашушы.
20. Әл-Алиим – Бәрін Білуші.
21. Әл-Қаабид – Тарылтушы.
22. Әл-Баасит – Кеңейтуші.
23. Әл-Хаафид – Төмендетуші, Түсіруші.
24. Ар-Раафиъ – Жоғарылатушы, Биіктетуші.
25. Әл-Муъиззу – Даңқты асырушы, жеңіс беруші.
26. Әл-Музиллу – Дәрежені төмендетуші.
27. Әс-Сәмииъу – Бәрін Естуші.
28. Әл-Басиир – Бәрін Көруші.
29. Әл-Хакам – Қазы, Төреші.
30. Әл-Адл – Әділетті.
31. Әл-Латииф – Жұмсақ, Мейірімді.
32. Әл-Хабиир – Бәрінен Хабардар.
33. Әл-Халиим – Ұстамды, мейірімді.
34. Әл-Азиим – Ұлық, Ардақты.
35. Әл-Ғафуур – Кешіруші, Кешірімді.
36. Әш-Шәкуур – Алғыс Иесі, жақсылыққа қарымта қайтарушы.
37. Әл-Алий – Асқақ, Бәрінен Биік.
38. Әл-Кәбиир – Үлкен, Аса зор.
39. Әл-Хафииз – Сақтаушы, қорғаушы.
40. Әл-Муқиит – Қорек беруші.
41. Әл-Хасииб – Есептеуші.
42. Әл-Жәлиил – Аса ұлық, аса мәртебелі.
43. Әл-Кәриим – Аса жомарт.
44. Ар-Рақииб – Бақылаушы.
45. Әл-Мужииб – Жауап беруші, тілекті қабыл алушы.
46. Әл-Уаасиғ – Кеңпейілді, Бәрін қамтушы.
47. Әл-Хакиим – Дана, хикмет Иесі.
48. Әл-Уадууд – Сүюші.
49. Әл-Мәжиид – Даңқты, Ұлы.
50. Әл-Баағис – Қайта Тірілтуші.
51. Әш-Шәһиид – Куәгер.
52. Әл-Хаққ – Ақиқат, Хақ.
53. Әл-Уакиил – Қамқор, Уәкілдік етуші.
54. Әл-Қауий – Қуатты, Күшті.
55. Әл-Мәтиин – Өте Берік, Мықты.
56. Әл-Уалий – Дос, Жанашыр.
57. Әл-Хамиид – Мақтаулы.
58. Әл-Мухсии – Бәрін есептеуші.
59. Әл-Мубдии – Бастаушы.
60. Әл-Муғиид – Қайтарушы.
61. Әл-Мухии – Тірілтуші.
62. Әл-Мумиит – Өлтіруші.
63. Әл-Хайй – Мәңгі Тірі.
64. Әл-Қаййум – Өздігінен Тұрушы.
65. Әл-Уаажид – Табушы, Бай.
66. Әл-Мәәжид – Игілікті, Даңқты.
67. Әл-Уаахид – Жалғыз.
68. Ас-Самад – Мұңсыз, Мұқтажсыз.
69. Әл-Қаадир – Құдіретті.
70. Әл-Муқтадир – Бәріне құдіретті.
71. Әл-Муқаддим – Алға шығарушы.
72. Әл-Муаххир – Артқа қоюшы.
73. Әл-Әууәл – Ең бірінші.
74. Әл-Аахир – Ең соңғы.
75. Аз-Зааһир – Айқын, Бәрінен жоғары тұрушы.
76. Әл-Баатин – Жасырын, Барлық нәрсені қамтушы.
77. Әл-Уаали – Әмірші.
78. Әл-Мутәәли – Бәрінен Биік.
79. Әл-Барр – Ізгі, күллі игіліктің, жомарттықтың Иесі.
80. Әт-Тәууәәб –Тәубені тез қабыл алушы.
81. Әл-Мунтәқим – Кек қайтарушы.
82. Әл-Афуу – Ғафу Иесі, Кешірімді.
83. Ар-Раууф – Мейірбан.
84. Мәәликул-мулк – Патшалықтардың, Биліктің Патшасы, Иесі.
85. Зул-жәләли уал-икрам – Ұлылық пен Жомарттықтың Иесі.
86. Әл-Муқсит – Өте әділетті.
87. Әл-Жаамиғ – Жинаушы.
88. Әл-Ғаний – Бай, ештеңеге мұқтаж емес.
89. Әл-Муғний – Байытушы.
90. Әл-Мааниғ – Тыйым салушы, Тоқтатушы.
91. Ад-Даарр – Зияндық беруші.
92. Ән-Наафиғ – Пайда беруші.
93. Ән-Нуур – Нұр Иесі, нұрландырушы.
94. Әл-Һәәди – Туралыққа бастаушы.
95. Әл-Бәдииғ – Көркем Жаратушы.
96. Әл-Баақи – Мәңгі қалушы.
97. Әл-Уаарис – Мирасқор.
98. Ар-Рашиид – Туралыққа Нұсқаушы.
99. Ас-Сабуур – Аса сабырлы.
120.	Біле жүрейік керек болады: 
الله يعطيك كل السعادة
Сұрақ: Раббың кім?
Жауап: Алла Тағала.
Сұрақ: Дінің не?
Жауап: Ислам.
Сұрақ: Кітабың не?
Жауап: Құран Кәрім.
Сұрақ: Құбылаң қай жер?
Жауап: Қағба / Мекке қаласы.
Сұрақ: Мұсылмансың ба?
Жауап: Әлхамдулилләһ, мұсылманмын.
Сұрақ: Қашаннан бері мұсылмансың?
Жауап: Әл-мисақтан бері.
Сұрақ: Әл-мисақ дегеніміз не?
Жауап: Адам баласы рухтарының бұл дүние
тіршілігенен бұрын рухтар әлемінде Алланың
құдіретін танып, Оған қайтып келетіні туралы
ант берген кезең.
Сұрақ: Мұсылмандығыңның дәлелі қайсы?
Жауап: «Әшһәду ән лә иләһә иллаллаһу уә
әшһәду әннә Мухаммадән абдуһу уә расулуһу»
(Алладан басқа тәңірі жоқ екендігіне,
Мұхаммед Оның құлы және елшісі екендігіне
куәлік етемін).
Сұрақ: Кімнің ұрпағысың?
Жауап: Адам атаның ұрпағымын.
Сұрақ: Кімнің үмбетісің?
Жауап: Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарың кім?
Жауап: Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
туған?
Жауап: Мекке қаласында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
туған?
Жауап: 571 жылы 20-сәуірде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) ай (қамари)
санауы бойынша қай күні туылған?
Жауап: Рабиул әууәл айының 12-сі, дүйсенбі
күні.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) Исламға
дейін халық арасында танылған сипаты
қайсы?
Жауап: Мухаммадул әмин (сенімді
Мұхаммед)
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ең көп
аталатын есімдері қандай?
Жауап: Ахмет, Махмуд, Мұхаммед және
Мұстафа.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) әкесінің
есімі кім?
Жауап: Абдулла.
Сұрақ: Алланың соңғы елшісіне (с.ғ.с.) қанша
жасында пайғамбарлық берілді?
Жауап: 40 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) алғашқы
уахи қай жерде келді?
Жауап: Хира үңгірінде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) пайғамбарлық
міндетін қанша жыл бойы атқарды?
Жауап: 23 жыл.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ұлы көші
хижреті қай жылы қай қалаға бағытталды?
Жауап: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) 622 жылы
Меккеден Мәдина қаласына көшті.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
қайтыс болды?
Жауап: 632 жылы. 63 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
қайтыс болды?
Жауап: Мәдина қаласында.
Сұрақ: Әйгілі төрт халифа кімдер?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.), Омар (р.а.),
Осман (р.а.), Әли (р.а.)
Сұрақ: Құран Кәрім қай халифаның дәуірінде
кітап болып жиналды?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.) дәуірінде.
Сұрақ: Құран қанша аяттан тұрады?
Жауап: 6216 аят.
Сұрақ: Құранда қанша сүре бар?
Жауап: 114 сүре.
Сұрақ: Құранда қанша пара (жүз) бар?
Жауап: Құранда 30 пара бар.
Сұрақ: Ең алғаш түскен сүре қайсы?
Жауап: «Алақ» сүресінің алғашқы бес аяты.
Сұрақ: Құран қай сүремен басталады?
Жауап: «Фатиха» сүресімен.
Сұрақ: Құран қай сүремен аяқталады?
Жауап: «Нас» сүресімен.
Сұрақ: Ислам шарттары қанша?
Жауап: Ислам шарты бесеу, оның реті:
1-Кәлима шәһадат келтіру;
2-Намаз оқу;
3-Зекет беру;
4-Ораза тұту;
5-Қажылыққа бару.
Сұрақ: Күніне неше уақыт намаз оқу парыз
етілген?
Жауап: Күніне бес уақыт, олар:
1-Таң;
2-Бесін;
3-Екінті;
4-Ақшам;
5-Құптан, Үтір уәжіп.
Сұрақ: Намазды не бұзады?
Жауап:1-Намазда сөйлеу, дауыстап күлу;
2-Намазда ішіп-жеу;
3-Қатарынан бірнеше әрекет жасау;
4-Құбыладан бұрылу;
5-Намазда әурет жерінің ашылуы;
6-Намазда дәреттің бұзылуы;
7-Намазда талып қалу;
8-Ниеттің ауысуы;
9-Намаздың бір парызын тастау;
10-Әйел адаммен бір сапта намаз оқу;
11-Тәйәммүммен оқыған адамның суды
көруі;
12-Намаз бітпей сәлем беру;
13-Парыз, уәжіп намаздарының уақытының
шығуы;
14-Мәсіге тартылған мәсіх уақытының
аяқталуы.
Сұрақ: Зекет дегеніміз не?
Жауап: Нисап көлеміне жететін дәулеті
бар мұсылманның Алла разылығы үшін
байлығының белгілі бір бөлігін шариғатқа сай
жылына бір мәрте Құранда көрсетілген белгілі
бір адамдарға беру.
Сұрақ: Жауапкершілігі жағынан ең үлкен пе-
ріштелер нешеу?
Жауап: Төрт үлкен періште бар
1-Жәбірейіл – Алла тағаланың бұйрықтары
мен уахиларын пайғамбарларға жеткізуші пе-
ріште;
2-Әзірейіл – Жан алатын періште;
3-Микайл – Табиғатқа қарайтын періште;
4-Исрафил – Қиямет күні ұлы сырнай сүрді
үрлейтін періште.
Сұрақ: Ең үлкен күнәлар қайсы?
Жауап: 1- Аллаға серік қосу;
2- Алладан басқаның атын айтып ант ету;
3- Діннен бас тарту;
4- Жаттаған әрі оқыған Құранды ұмыту;
5- Дүние қызығына берілу, ақыретті ұмыту,
міндеттерін ұмыту;
6- Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) атынан жалған
сөйлеу;
7- Сахабаларға тіл тигізу;
8-Дініміздегі қасиетті нәрселерді балағаттау;
9- Арақ ішу;
10- Зина жасау;
11- Доңыз етін жеу.
Сұрақ: Мұнафық (екі жүзді) деп кімді
айтамыз?
Жауап: Имансыз бола тұра, өтірік мұсылман
болып көрінген кісі.
121.	Егер сен "" Ертең өлесің бір күн уақытың калды"" - деген хабар естігенде не істер едің. ""Бір күн ғана уақытым қалды қыдырып алайын""- демейсіңғой әрине. Бір күніңді құлшылықпен өткізер едің! Қолыңда ""Мына жасқа келіп өлесің"" деген мөрі басылған құжатың жоқ қой бауырым. Сен тіпті бірер минуттан соң не боларында білмейсің соны біле тұра қалай бейғам жүр бересің бауырым!"
122.	Кейбіреулер арақ ішкенге, зина жасағанына, ашық шашық киінгеніне ұялмаса біз неге намаз оқығанымызға ұяламыз! Арман Қуанышбаев!
123.	Қиындыққа ұшыраған кезде оқылатын дұға
124.	Бүгінгі дұға:
125.	Пайғамбарымызға салауат айтудың артықшылығы. АллаҺ Тағала айтады. 
""АллаҺ Тағала мен періштелері Пайғамбарға салауат айтады. Ей, иманды пенделер, сендер де Оған салауат айтып ықыласпен сәлем келтіріңдер!""  Ахзаб, сүресі 56 аят.     
Пайғамбарымыз Мухаммад с.ғ.с.. Айтады.
""Қиямет күні Маған ең жақын адам-Маған ең көп салауат айтқаны "".
Хадисті АбдуллаҺ ибн Масғудтан р.л.ғ Имам Термизи риуаят етті.
""Кім маған бір рет салауат айтса, АллаҺ Тағала оған он рет рахмет жолдайды, оның он күнәсі кешіріліп, он дәрежесі көтеріледі!.""
Хадисті Анас Ибн Маликтен р.л.ғ. Имам Насаи риуаят етті.
""Омар Ибн Хаттаб айтады: Пайғамбарыңа салауат айтпайынша , дұғаң аспан мен жердің арасында бөгеліп, көтерілмей тұрады.""
Хадисті Омар Ибн Хаттабтан р.л.ғ. Имам Термизи риуаят етті.
""РасулуллаҺ с.ғ.с.: ""сіздердің ең Абзал күндерінің - жұма. Ендеше сол күні Маған салауатты көп айтыңыздар! Себебі, Сіздердің салауаттарыңыз Маған көрсетіледі."",-деді. Сонда сахабалар:Я, Расулуллаһ с.ғ.с.! Қалайша сізге салауттарымыз көрсетіледі. Сіз топыраққа айналсаңыз ?,-десті. Сонда ол кісі:АллаҺ Тағала Пайғамбарлардың денелерін шірімейтін еткен!"",-деп жауап берді.""
Хадисті Аус ибн Аустан р.л.ғ. Имам Әбу Дауд риуаят етті.
""Менің қабырымды мейрам (яғни,ғибадат) ету орнына айналдырмаңдар! Маған салауат айтыңдар! Себебі, сендер қайда болсаңдар да, салауаттарың Маған жетеді.""
Хадисті Әбу Һурайрадан р.л.ғ. Имам Әбу Дауд риуаят етті.
""Қасында менің атым аталып Маған салауат айтпаған адам-анық сараң!""
Хадисті Хазіреті Әлиден р.л.ғ. Имам Термизи риуаят етті.
""Расулуллаһ с.ғ.с. намазда АллаҺ Тағалаға мақтау Пайғамбарға салауат айтпай дұға еткен кісіні естіп: ""Бұл асығыстық жасады."" -деді. Кейін оны біреуге шақыртып алып: ""Егер біреулеріңіз намаз оқыса алдымен Раббысын ұлықтап, Оған мадақ айтсын, кейін Пайғамбарына салауат айтсын! Одан кейін қалағанынша дұға ете берсін."",-деп бұйырды.""
Хадисті Фудала ибн Абидтен р.л.ғ. Имам Термизи және Имам Әбу Дауд риуаят етті."
126.	Қияметте бір адам келеді екен Алланың құзырына. Сөйтіп келіп, амал дəптерлері оқылып жатқан кезде, өзі сауап істерін көреді ғой. Сауаптары өзінің көзіне артықтау көрінеді екен. Алланың алдында барлығы ұялады ғой. Сосын айтады əлгі пенде: -Иа, Аллаһым, енді Əділеттісің, Кеңсің, Мейірімдісің. Бірақ мына сауап істерді мен жасамадым, артықтау болып кетіпті. Мынау- мынау, мыналар артық, көбірек жазылып жіберіліпті, - дегенде, Алланың жауабы:
-Пендем, дүниеде Менен сұрайтын едің. Есіңде ма? -Иə, иə, есімде. -Бірақ Мен бермейтінмін. - Йə, йə, ол да есімде. Сұраймын, Сен бермейсің. Мен сұраймын, Сен бермейсің. -Міне соның барлығын мында сақтап қойдым, - десе, əлгі пенде:
-Иа, Аллаһым! Иа, Аллаһым! Бұны білгенімде ғой. Е, Аллаһым, ондай болғанда мүлдем сұрағанымды бермей-ақ қоймадың ба? Мүлдем бермей-ақ қоймадың ба, мен сұрай беретін едім ғой - дейді екен. Ұстаз Арман Қуанышбаев

127.	ОРАЗАНЫҢ ДƏЛЕЛІ Аллаһ Тағаланың келесі сөздері:

﴿يَا أَيـَُّها الَِّذي َن آَمنُوْا ُكتِ َب َعلَْي ُك ُم ال ِّصيَاُم َك َما ُكتِ َب َعلَى الَِّذي َن ِمن قَـْبلِ ُك ْم لََعلَّ ُك ْم تَـتَّـُقوَن ﴾

«Әй, иман келтіргендер! Сендерден бұрынғыларға (ораза)парыз етілгендей, сендерге де ораза парыз етілді. Бәлкім, тақуалықетерсіңдер!» («әл-Бақара» сүресі, 183-аят). («Оразаның дәлелі»). Яғни оразаның парыз екендігіне Аллаһ Тағаланың: 
﴿يَا أَيُّ َها الَِّذي َن آَمنُواْ ُكتِ َب َعلَْي ُك ُم ال ِّصيَاُم َك َما ُكتِ َب َعَلى
 الَِّذي َن ِمن قَ ْبلِ ُك ْم لََعلَّ ُك ْم تَ تَّ ُقوَن ﴾

«Әй, иман келтіргендер! Сендерден бұрынғыларға (ораза) парыз етілгендей, сендерге де ораза парыз етілді. Бәлкім, тақуалық етерсіңдер!», - деген сөздері дәлел болады. Ал Аллаһ Тағаланың: «...Сендерден бұрынғыларға парыз етілгендей...», - деген сөздері туралы айтар болсақ, ол бірқатар нәрселерге нұсқайды: Біріншіден, Аллаһ тарапынан бізден бұрын өмір сүрген халықтарға да парыз етілген оразаның маңыздылығына, сондай-ақ Аллаһтың оразаны
жақсы көретініне әрі оны барлық діни үмметтер ұстауы керек екеніндігіне нұсқайды. Екіншіден, бұл үмметке жеңілдік жасалғанына нұсқау бар, өйткені жанмен тәнге ауыр болып келетін ораза бұл үмметке ғана емес, басқаларға да парыз етілген еді. Үшіншіден, Аллаһ бұл дінді кемелдікке жеткізгеніне нұсқалады, өйткені Ол оны оған дейін болған діндердегі артықшылықтармен толықтырды. («Бәлкім, тақуалық етерсіңдер»). Бұл аятта аса Құдіретті әрі Ұлы Аллаһ: «...бәлкім, тақуалық етерсіңдер», - яғни «бәлкім, оразаның және ораза ұстаушылардың бойында қалыптасатын тақуалардың сипаттарының себебімен сендер Аллаһтан қорқарсыңдар» деп, оразаның мәнін де түсіндірді. Бұған Пайғамбар да (оған Аллаһтың игілігі мен сәлемі болсын) нұсқап: «Егер адам өтірік айтуы мен өтірікке амал етуін доғармаса, онда Аллаһқа оның жеп-ішуді доғарғаны да керек болмайды», - деді.

128.	Сүйікті Пайғамбарымыз Мұхаммед ﷺ жайлы әйгілі адамдардың айтқан сөздері Пауло Коэльо (1947 жылы туылған) — бразильялық жазушы, əрі поэт. 
«Олар (Мұхаммедті сынаушылар) нұрдың орнына отты, жақсының орнына бұзақыны көруде. Олар əрбір жақсы қасиетін бұрмалап, үлкен қателік деп көрсетуде. Бұл олардың шынайы əдепсіздігін көрсетеді... Сыншылар соқыр. Олар Мұхаммедтің қолында болған жалғыз «қылыштың» — мейірімділік, бейнет шегудің, достық пен кешірімнің қаруы екенін, тіпті ол қарумен дұшпанды баурап алып, əрі олардың жүректерін тазалауға болатынын білмейді. Оның қаруы алмас қылыштан да өткір. Пайғамбар бізге Құранды берді, əрі өмірімізде бес міндетті тапсырды. Ең бастысы - Алладан басқа Тəңір жоқ екенін естен шығармау. Қалған төртеуі - күніне бес уақыт намаз оқу, Рамазан айында ораза ұстау, кедей-кепшіктерге мейірімді болу... Ол тағы да үндемей қалды... Пайғамбарымызды еске алғанда көздері жасқа толды. Ол тірі, шыдамсыз, жалындап тұрған болса да, Мұхаммедтің шариғатымен жүрді... Мен Мекке жайлы тек армандай аламын. Мың рет сахараны кескенімді, алаңға келгенімді, қасиетті тастың қайда тұрғанын, оны жеті рет айналғанымды, содан кейін оны ұстағанымды елестетіп көрдім. Мен əрдəйым қасымда адамдардың менімен соқтығысқанын жəне менің жалпы адамдармен құлшылық сөздерін айтқандарымды елестетемін».
129.	Омар ибн əл-Хаттаб (Алла оған разы болсын) былай деген: «Сенің жалғыздықта болуың, сенің жаман ортадан аулақ болуың дегені. Бірақ жалғыз болғаннан, шынайы досың болғаны абзал». «Адаб аш-Шари'а
130.	Алла Тағала кімді жақсы көреді: - Шын мәнінде Алла игілік істеушілерді жақсы көреді.  (Бақара сүресі, 195 аят) - Расында Алла (Тағала) тақуаларды жақсы көреді.  (Əли Имран сүресі, 76 аят) - Алла қажырлыларды(сабырлыларды) жақсы көреді.  (Əли Имран сүресі,146 аят) - Расында Алла (Тағала) игілік істеушілерді сүйеді. (Мəидə сүресі, 13 аят) - Шәксіз Алла турашыларды сүйеді. (Мəидə сүресі, 42 аят) - Расында Алла туралық істеушілерді жақсы көреді. (Хужурат сүресі, 9 аят)
131.	Ата-анаға құрмет көрсетудің 35 түрі:
1. Олардың алдында телефон ұстап отырмау.
2. Олар сөйлеп жатқанда, құлақ асып тыңдау.
3. Олардың көзқарасын қабылдаңыз.
4. Əңгімелеріне арал
Участвуйте в их разговорах.
5. Оларға құрмет көрсет.
6. Оларды мақта.
7. Жақсы жаңалықтармен бөліс.
8. Жаман жаңалықтарды айтудан сақтан.
9. Олардың достарына жақсы мəміле жасау.
10. Олардың жасаған жақсылықтарын жиі айтып отыр.
11. Өткен жаман оқиғаларды ұмыту.
12. Егер бұрын айтқан сөзін қайталап айтатын болса, жаңадан естігендей тыңдау.
13. Олардың алдында бөтен əңгімеден арылу.
14. Олардың сөзін сынға алма.
15. Олардың сөзін бөлме.
16. Олардың алдында ұқыпты отыру.
17. Олардың жасын сыйла.
18. Олардың алдында немерелерін ұрыспа.
19. Олардың ақыл-кеңестерін қабылда.
20. Сенің қоғамыңда оларды басшы ет.
21. Оларға дауыс көтерме.
22. Олардың жолын кеспе.
23. Олардан алдын тамаққа қол созба.
24. Оларға тіке қарама.
25. Оларды мақтан тұт.
26. Оларға арт қарап отырма.
27. Олар жайлы жаман сөз айтпа.
28. Оларға үнемі дұға жасап тұр.
29. Олардың алдында шаршаңқы болып отырма.
30. Олардың қателіктеріне күлме.
31. Олардың қажеттіліктерін орында.
32. Жиі кездесіп тұр.
33. Олармен сөйлескенде сөйлеген сөзіңе абай бол.
34. Оларға ұнайтын аттармен шақыр.
35. Оларды өміріңде ең басты адам ет.
Ата-ана - біздің бұл өмірдегі үлкен байлығымыз. Ол байлық біз ойлағаннан бұрын көміледі. Оларды барында қадіріне жетейік!
207.Әрқашан аллаға құлшылық етіп жүрейік ағайын 
208. Әрқашан күлімдеп жүріңіз Өйткені бұл сүннет.
209. Әрқашан айтып жүрейік.
210. Аллаһ Тағала: ""Намаз оқы"" десе, Пенде: ""Уақытым жоқ "" дейді.
Аллаһ Тағала: ""Зекет бер"" десе, Пенде: ""Жаратарым көп"" дейді.
Аллаһ Тағала: ""Ғайбат етпе"" десе, Пенде: ""Болғанды айтып жатырмын ""
дейді. Аллаһ Тағала: ""Ішкілік ішпе "" десе, Пенде: ""Күйігім көп"" дейді.
Аллаһ Тағала: ""Құмар ойын ойнама"" десе, Пенде: ""Ұтып қалсам, напақа етіп
жатырмын"" дейді. Аллаһ Тағала: ""Сәбилеріңді өлтірмеңдер "" десе,
Пенде: ""Бағатын мүмкіндігім жоқ"" дейді. Аллаһ Тағала соңында жаза берсе,
Пенде: ""Мен қандай күнә істеппін?!?!"" деп пәктенеді..."
211. Қанша жерден атағың айға жетіп тұрсада АЛЛАның алдында дәрменсіз құл екеніңді ұмытпа
212. Әрбip мұсылман бiлуi kepek!!!..........💖

📌Стенаңа сақтап қой!

Сұрақ: Раббың кім?
Жауап: Алла Тағала.
Сұрақ: Дінің не?
Жауап: Ислам.
Сұрақ: Кітабың не?
Жауап: Құран Кәрім.
Сұрақ: Құбылаң қай жер?
Жауап: Қағба / Мекке қаласы.
Сұрақ: Мұсылмансың ба?
Жауап: Әлхамдулилләһ, мұсылманмын.
Сұрақ: Қашаннан бері мұсылмансың?
Жауап: Әл-мисақтан бері.
Сұрақ: Әл-мисақ дегеніміз не?
Жауап: Адам баласы рухтарының бұл дүние
тіршілігенен бұрын рухтар әлемінде Алланың
құдіретін танып, Оған қайтып келетіні туралы
ант берген кезең.
Сұрақ: Мұсылмандығыңның дәлелі қайсы?
Жауап: «Әшһәду ән лә иләһә иллаллаһу уә
әшһәду әннә Мухаммадән абдуһу уә расулуһу»
(Алладан басқа тәңірі жоқ екендігіне,
Мұхаммед Оның құлы және елшісі екендігіне
куәлік етемін).
Сұрақ: Кімнің ұрпағысың?
Жауап: Адам атаның ұрпағымын.
Сұрақ: Кімнің үмбетісің?
Жауап: Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарың кім?
Жауап: Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
туған?
Жауап: Мекке қаласында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
туған?
Жауап: 571 жылы 20-сәуірде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) ай (қамари)
санауы бойынша қай күні туылған?
Жауап: Рабиул әууәл айының 12-сі, дүйсенбі
күні.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) Исламға
дейін халық арасында танылған сипаты
қайсы?
Жауап: Мухаммадул әмин (сенімді
Мұхаммед)
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ең көп
аталатын есімдері қандай?
Жауап: Ахмет, Махмуд, Мұхаммед және
Мұстафа.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) әкесінің
есімі кім?
Жауап: Абдулла.
Сұрақ: Алланың соңғы елшісіне (с.ғ.с.) қанша
жасында пайғамбарлық берілді?
Жауап: 40 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) алғашқы
уахи қай жерде келді?
Жауап: Хира үңгірінде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) пайғамбарлық
міндетін қанша жыл бойы атқарды?
Жауап: 23 жыл.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ұлы көші
хижреті қай жылы қай қалаға бағытталды?
Жауап: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) 622 жылы
Меккеден Мәдина қаласына көшті.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
қайтыс болды?
Жауап: 632 жылы. 63 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
қайтыс болды?
Жауап: Мәдина қаласында.
Сұрақ: Әйгілі төрт халифа кімдер?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.), Омар (р.а.),
Осман (р.а.), Әли (р.а.)
Сұрақ: Құран Кәрім қай халифаның дәуірінде
кітап болып жиналды?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.) дәуірінде.
Сұрақ: Құран қанша аяттан тұрады?
Жауап: 6216 аят.
Сұрақ: Құранда қанша сүре бар?
Жауап: 114 сүре.
Сұрақ: Құранда қанша пара (жүз) бар?
Жауап: Құранда 30 пара бар.
Сұрақ: Ең алғаш түскен сүре қайсы?
Жауап: «Алақ» сүресінің алғашқы бес аяты.
Сұрақ: Құран қай сүремен басталады?
Жауап: «Фатиха» сүресімен.
Сұрақ: Құран қай сүремен аяқталады?
Жауап: «Нас» сүресімен.
Сұрақ: Ислам шарттары қанша?
Жауап: Ислам шарты бесеу, оның реті:
1-Кәлима шәһадат келтіру;
2-Намаз оқу;
3-Зекет беру;
4-Ораза тұту;
5-Қажылыққа бару.
Сұрақ: Күніне неше уақыт намаз оқу парыз
етілген?
Жауап: Күніне бес уақыт, олар:
1-Таң;
2-Бесін;
3-Екінті;
4-Ақшам;
5-Құптан, Үтір уәжіп.
Сұрақ: Намазды не бұзады?
Жауап:1-Намазда сөйлеу, дауыстап күлу;
2-Намазда ішіп-жеу;
3-Қатарынан бірнеше әрекет жасау;
4-Құбыладан бұрылу;
5-Намазда әурет жерінің ашылуы;
6-Намазда дәреттің бұзылуы;
7-Намазда талып қалу;
8-Ниеттің ауысуы;
9-Намаздың бір парызын тастау;
10-Әйел адаммен бір сапта намаз оқу;
11-Тәйәммүммен оқыған адамның суды
көруі;
12-Намаз бітпей сәлем беру;
13-Парыз, уәжіп намаздарының уақытының
шығуы;
14-Мәсіге тартылған мәсіх уақытының
аяқталуы.
Сұрақ: Зекет дегеніміз не?
Жауап: Нисап көлеміне жететін дәулеті
бар мұсылманның Алла разылығы үшін
байлығының белгілі бір бөлігін шариғатқа сай
жылына бір мәрте Құранда көрсетілген белгілі
бір адамдарға беру.
Сұрақ: Жауапкершілігі жағынан ең үлкен пе-
ріштелер нешеу?
Жауап: Төрт үлкен періште бар
1-Жәбірейіл – Алла тағаланың бұйрықтары
мен уахиларын пайғамбарларға жеткізуші пе-
ріште;
2-Әзірейіл – Жан алатын періште;
3-Микайл – Табиғатқа қарайтын періште;
4-Исрафил – Қиямет күні ұлы сырнай сүрді
үрлейтін періште.
Сұрақ: Ең үлкен күнәлар қайсы?
Жауап: 1- Аллаға серік қосу;
2- Алладан басқаның атын айтып ант ету;
3- Діннен бас тарту;
4- Жаттаған әрі оқыған Құранды ұмыту;
5- Дүние қызығына берілу, ақыретті ұмыту,
міндеттерін ұмыту;
6- Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) атынан жалған
сөйлеу;
7- Сахабаларға тіл тигізу;
8-Дініміздегі қасиетті нәрселерді балағаттау;
9- Арақ ішу;
10- Зина жасау;
11- Доңыз етін жеу.
Сұрақ: Мұнафық (екі жүзді) деп кімді
айтамыз?
Жауап: Имансыз бола тұра, өтірік мұсылман
болып көрінген кісі.
213. Алланы естен шығармайық ағайын.
214. Фатиха сүресін бір оқығанда 70.000сауап жазылады. Өз қабырғаңа сақта да тегін сауаптан бас тартпа

اَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيم بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيمِِ
اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴿1﴾ اَلرَّحْمَـنِ الرَّحِيمِ ﴿2﴾ مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ ﴿3﴾ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴿4﴾ اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ ﴿5﴾ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّاۤلِّينَ ﴿6﴾

Ә’узу биллаһи минаш-шайтанир-ражим 
Бисмилләәһир-рахмаанир-рахиим
«Әлхамду лилләһи раббил-’аләмиин, әр-рахмаанир-рахиим, мәәлики иәумид-диин, ийәкә на’буду уа ийәәкә нәста’иин, иһдинас-сираатал-мустақиим, сираатал-ләзина ән’амта ’аләйһим, ғайрил-мағдууби ’аләйһим уәладдааал-лиин»
Мағынасы:
Қуылған шайтанның (кесірінен) Аллаһқа сыйынамын Рахман һәм Рахымды Аллаһтың атымен бастаймын.
1. Барлық мадақ пен мақтаулар әлемдердің Раббы - Аллаһқа тән.
2. Ол Рахман һәм Рахымды.
3. Есеп күнінің, ақырет күнінің жалғыз Иесі.
4. Саған ғана ғибадат етіп, Сенен ғана жәрдем тілеп, көмек сұраймыз. 
5. Бізді тура жолға сал. 
6. Бізді өзіңнің ашуыңа, қарғысыңа ұшырағандар мен тура жолдан тайған, адасушылардың жолына емес, ырыс-береке мен ізгі-жақсылықтарыңды, ерекше шарапатыңды төккен салиқалы құлдарыңның жолымен жүргіз."
215. Жума мубарак болсын
216. Сені бай қылатын 4 нәрсе:
— Құлшылық.
— Әрдайым Алладан кешірім сұрау.
— Садақа.
— Аллаға мадақ айту
217.Куна жасамас бурын уш нарсени оилан.
218.♥ Мұсылмандарға қызығамын ♥  Бірде мұсылман емес бір әйел кісі медресеге баласын алып келеді де ішіне кіргізіп жібереді. Ол бала имамға барып, ілім алғысы келгендігін айтады. Имам балаға: - Ата-анаң қайда? - дейді. Сонда бала: - Анам мешіт сыртында тұр, бірақ, ол мұсылман емес, - дейді. Жауапқа таңқалған имам мешіт сыртында баласын күтіп тұрған анасына жетіп барады да: - Неге балаңызды медресеге бермек болдыңыз? - дейді. Сол кезде анасы имамға: - Мұсылмандарға қарап қызығамын, балаларын медресеге жіберер алдында беттерінен сүйіп, жылы-жылы сөздерін айтып жатады. Кейін ол балалары ата-аналарына қамқор болып, асырап бағып-қағады. Ал кейбір мұсылман еместер балаларына қанша қамқор болып, асыраса да әке-шешелері қартайғанда қарттар үйіне өткізіп жатады. Менің де балам кейін өскенде бізге солай істей ме деп қорамын. Сол үшін де мұсылманшылыққа ойланып, баламды өздеріңізге тапсырып жатқан жайым бар, - деген екен.
219. Не нәрсе жоспарласаңда , ауызыңнан ""Алла бұйыртса"" ""Құдай қаласа""
""Ин ша Аллах""деген сөзді тастама,өйткені адамның емес Алланың қалауы болады.
220. Анаңа ренжімес бұрын сен қатты сөйлегенде ол саған ренжіді ме, соны есіңе ал!   Анаңа сөз қайтармас бұрын, сенің тілің алғаш шыққанда Анаң ""сөз қайтарсын"" деп қуанды ма, соны ойлан!  Анаң ақыл айтқанда ""қойш, өзім білем"" демес бұрын, сенің балалық қателіктеріңді кім əкеңнен жасырып отырды, соны ұмытпа!  Анасының 100 жасағанын көргісі келетіндер лүпіл басып, осыны қабырғасына сақтап қойсын!!!
221. Достар Намаз окиык
222. НАМАЗ
223. Адамнын калауы болмайды,Алланын калауы болады
224. Касиетти жума мубарак болсын
225. Алланы естен шыгармайык,Оиткени Алла бизди естен шыгарган емес.
226. Ардайым Алланы еске алып журеик
227. Куранды окиык мусылман бауырлар
228. НАМАЗ"" жанаттын килти
229. Кабыргана сактап кой керек болады
230. Мусылман тiлi,
231. Әрбip мұсылман бiлуi kepek!!!..........
Парақшаңа сақтап қой
Сұрақ: Раббың кім?
Жауап: Алла Тағала.
Сұрақ: Дінің не?
Жауап: Ислам.
Сұрақ: Кітабың не?
Жауап: Құран Кәрім.
Сұрақ: Құбылаң қай жер?
Жауап: Қағба / Мекке қаласы.
Сұрақ: Мұсылмансың ба?
Жауап: Әлхамдулилләһ, мұсылманмын.
Сұрақ: Қашаннан бері мұсылмансың?
Жауап: Әл-мисақтан бері.
Сұрақ: Әл-мисақ дегеніміз не?
Жауап: Адам баласы рухтарының бұл дүние
тіршілігенен бұрын рухтар әлемінде Алланың
құдіретін танып, Оған қайтып келетіні туралы
ант берген кезең.
Сұрақ: Мұсылмандығыңның дәлелі қайсы?
Жауап: «Әшһәду ән лә иләһә иллаллаһу уә
әшһәду әннә Мухаммадән абдуһу уә расулуһу»
(Алладан басқа тәңірі жоқ екендігіне,
Мұхаммед Оның құлы және елшісі екендігіне
куәлік етемін).
Сұрақ: Кімнің ұрпағысың?
Жауап: Адам атаның ұрпағымын.
Сұрақ: Кімнің үмбетісің?
Жауап: Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарың кім?
Жауап: Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
туған?
Жауап: Мекке қаласында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
туған?
Жауап: 571 жылы 20-сәуірде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) ай (қамари)
санауы бойынша қай күні туылған?
Жауап: Рабиул әууәл айының 12-сі, дүйсенбі
күні.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) Исламға
дейін халық арасында танылған сипаты
қайсы?
Жауап: Мухаммадул әмин (сенімді
Мұхаммед)
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ең көп
аталатын есімдері қандай?
Жауап: Ахмет, Махмуд, Мұхаммед және
Мұстафа.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) әкесінің
есімі кім?
Жауап: Абдулла.
Сұрақ: Алланың соңғы елшісіне (с.ғ.с.) қанша
жасында пайғамбарлық берілді?
Жауап: 40 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) алғашқы
уахи қай жерде келді?
Жауап: Хира үңгірінде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) пайғамбарлық
міндетін қанша жыл бойы атқарды?
Жауап: 23 жыл.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ұлы көші
хижреті қай жылы қай қалаға бағытталды?
Жауап: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) 622 жылы
Меккеден Мәдина қаласына көшті.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
қайтыс болды?
Жауап: 632 жылы. 63 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
қайтыс болды?
Жауап: Мәдина қаласында.
Сұрақ: Әйгілі төрт халифа кімдер?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.), Омар (р.а.),
Осман (р.а.), Әли (р.а.)
Сұрақ: Құран Кәрім қай халифаның дәуірінде
кітап болып жиналды?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.) дәуірінде.
Сұрақ: Құран қанша аяттан тұрады?
Жауап: 6216 аят.
Сұрақ: Құранда қанша сүре бар?
Жауап: 114 сүре.
Сұрақ: Құранда қанша пара (жүз) бар?
Жауап: Құранда 30 пара бар.
Сұрақ: Ең алғаш түскен сүре қайсы?
Жауап: «Алақ» сүресінің алғашқы бес аяты.
Сұрақ: Құран қай сүремен басталады?
Жауап: «Фатиха» сүресімен.
Сұрақ: Құран қай сүремен аяқталады?
Жауап: «Нас» сүресімен.
Сұрақ: Ислам шарттары қанша?
Жауап: Ислам шарты бесеу, оның реті:
1-Кәлима шәһадат келтіру;
2-Намаз оқу;
3-Зекет беру;
4-Ораза тұту;
5-Қажылыққа бару.
Сұрақ: Күніне неше уақыт намаз оқу парыз
етілген?
Жауап: Күніне бес уақыт, олар:
1-Таң;
2-Бесін;
3-Екінті;
4-Ақшам;
5-Құптан, Үтір уәжіп.
Сұрақ: Намазды не бұзады?
Жауап:1-Намазда сөйлеу, дауыстап күлу;
2-Намазда ішіп-жеу;
3-Қатарынан бірнеше әрекет жасау;
4-Құбыладан бұрылу;
5-Намазда әурет жерінің ашылуы;
6-Намазда дәреттің бұзылуы;
7-Намазда талып қалу;
8-Ниеттің ауысуы;
9-Намаздың бір парызын тастау;
10-Әйел адаммен бір сапта намаз оқу;
11-Тәйәммүммен оқыған адамның суды
көруі;
12-Намаз бітпей сәлем беру;
13-Парыз, уәжіп намаздарының уақытының
шығуы;
14-Мәсіге тартылған мәсіх уақытының
аяқталуы.
Сұрақ: Зекет дегеніміз не?
Жауап: Нисап көлеміне жететін дәулеті
бар мұсылманның Алла разылығы үшін
байлығының белгілі бір бөлігін шариғатқа сай
жылына бір мәрте Құранда көрсетілген белгілі
бір адамдарға беру.
Сұрақ: Жауапкершілігі жағынан ең үлкен пе-
ріштелер нешеу?
Жауап: Төрт үлкен періште бар
1-Жәбірейіл – Алла тағаланың бұйрықтары
мен уахиларын пайғамбарларға жеткізуші пе-
ріште;
2-Әзірейіл – Жан алатын періште;
3-Микайл – Табиғатқа қарайтын періште;
4-Исрафил – Қиямет күні ұлы сырнай сүрді
үрлейтін періште.
Сұрақ: Ең үлкен күнәлар қайсы?
Жауап: 1- Аллаға серік қосу;
2- Алладан басқаның атын айтып ант ету;
3- Діннен бас тарту;
4- Жаттаған әрі оқыған Құранды ұмыту;
5- Дүние қызығына берілу, ақыретті ұмыту,
міндеттерін ұмыту;
6- Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) атынан жалған
сөйлеу;
7- Сахабаларға тіл тигізу;
8-Дініміздегі қасиетті нәрселерді балағаттау;
9- Арақ ішу;
10- Зина жасау;
11- Доңыз етін жеу.
Сұрақ: Мұнафық (екі жүзді) деп кімді
айтамыз?
Жауап: Имансыз бола тұра, өтірік мұсылман
болып көрінген кісі.
232. Су адамды қалай тазаласа, намаз да дәл солай адамды күнәдан тазалайды. Әрбір мұсылман осы жазбаны қабырғасына алып,барша халыққа ой салуларын сұраймыз!"
233. Біздің жүрегіміз - Исламда... Іліміміз - Құранда... Күшіміз - Иманда...Аллаһқа шүкір - мұсылманбыз…
234. Футбол 90мин 📺Сериал 60мин 🎬Кино 120мин 🙏Намаз 5 мин 🌋Тозақ мәңгі
🌺Жәннәт мәңгі ☝Ойланыңыздар! 👫Ватцапта 300дос Контактіде 80дос 👬Жаныңда 50дос Қ🙋иын сәтте 1дос 👪Жаназаңда отбасың Қ💀абірде жалғыз!
Таң қалма бұл ӨМІР! Саған тек жақсы амалдарың ғана көмектеседі. Өмір үш күндік: кешегі күн - енді қайтара алмайсыз бүгінгі күн- мәңгі емес ертеңгі күн- оянып-оянбауыңыз белгісіз..!
235. Арақ ажал, аяғы жоқ, қолы жоқ,
Мұны айтар Мұсылманның бірі жоқ!
Зиян екенін көре тұра арақтың,
Оны қояр Қазағымның түрі жоқ.
Ау, Қазағым!
Арақсыз таңың атпайма?
Ау, Қазағым!
Арақсыз түнің батпайма?
Ішкен арақ басыңа орнар бақ болса,
Талай Қазақ шалқайып тұрып жатпайма!
236. О Аллаh тағалам, біліп - білмей істеген күнәларым болса кешіре гөр
237. Ин Ша Аллах
238. Альхамдулилях Мусылманмын
239. Ғарышта жарық шашып тұратын жалғыз қала - Мекке. Алланың құдіреті шексіз.
240. АЛЛАДАН КЕШІРІМ СҰРАСАҢ-ҚАБЫРҒАНА АЛЫП КЕТ!

Кешіре гөр құлынды, Алла,
Қолын жайып тұрған мына.
Зорға жеттім осы күнге,

Тұла бойым - толған күнә!
Сол күнәдан арылатын,
Ғұмыр берші, уақыт берші.
Үлкен байлық қажет емес,
Бір кішкентай бақыт берші!
"" Лә иләһә илла-Аллах"", -деп,
Бір жеңілдеп қалды денем.
Жиған дүнием жұғын болмас,
Иман берші алдыменен...

Құдіретті, қуатты Алла,
Мейірімді, шуақты Алла!
Бұл дүниеде жылатсанда,
О дүниеде жылатпа Алла!
Мың көпірден құлатсанда,
Қылкөпірден құлатпа Алла!
Жын-шайтанға жуытпа Алла,
Жүрегімді суытпа Алла!
Тәубемнен кейде жанылып,
Пендешілікке салынып,
Мен сені ұмытсамда,
Сен мені ұмытпа Алла!

Жылау үшін жаратты, Алла,
Жыла, жаным, жыла жүрек.
Сұрау үшін жаратты, Алла,
Сұра, тілім, дұға тілеп!
Жолым қалсын үлгі болып,
Орындалсын бес парызым.
Қалмаса екен мойынымда,
СұбаханАлла, еш қарызым.
Осы өлеңнің сауабын бер,
Маған емес оқырманға...
Шындығы үшін дін-Исламның,
Шыбын жаным құрбан, Алла!!!
241. МАЗАСЫЗДЫҚ ПЕН УАЙЫМ БАСҚАН КЕЗДЕ ОҚЫЛАТЫН ДҰҒА.
«Аллаһуммә инни ‘абдукә ибну ‘абдикә, ибну әмәтикә, нәсыйяти би -йәдикә, мәдын фийә хукмукә, ‘адлун фи-йә қадоукә, әс-әлукә би-кулли исмин һууә ләкә, сәммәйтә биһи нәфсәкә, әу әнзәлтәһу фи китәбикә, әу ‘алләмтәһу әхәдән мин халқикә, әу истә'сәртә биһи фи ‘илми-л ғайби ‘индәкә, ән тәж’алә-л- Қур'әнә раби’а қалби, уә нура садри, уә жәлә ә хузни уә зәһәбә һәмми !» Аудармасы:
« Я,Аллаһ! Шын мәнінде, мен Сенің құлыңмын. Сенің құлың мен күңіңнің ұлымын. Менің тағдырым Сенің қолында. Сенің шешімің маған міндет әрі маған шығарған үкімің әділ, Саған тән болған барлық есімдеріңмен,Өзінді атаған немесе Кітабыңда түсірген ,немесе жаратылғандарыңның біріне үйреткен, немесе Өзіңнен басқаға құпия еткен барлық есімдеріңмен Өзіңе жалбарынамын
:Құранды жүрегімнің көктемі, кеудемнің нұры, әрі мазасыздығым мен уайымымды әкетуші ете гөр!
242.Керек болады:
الله يعطيك كل السعادة
Сұрақ: Раббың кім?
Жауап: Алла Тағала.
Сұрақ: Дінің не?
Жауап: Ислам.
Сұрақ: Кітабың не?
Жауап: Құран Кәрім.
Сұрақ: Құбылаң қай жер?
Жауап: Қағба / Мекке қаласы.
Сұрақ: Мұсылмансың ба?
Жауап: Әлхамдулилләһ, мұсылманмын.
Сұрақ: Қашаннан бері мұсылмансың?
Жауап: Әл-мисақтан бері.
Сұрақ: Әл-мисақ дегеніміз не?
Жауап: Адам баласы рухтарының бұл дүние
тіршілігенен бұрын рухтар әлемінде Алланың
құдіретін танып, Оған қайтып келетіні туралы
ант берген кезең.
Сұрақ: Мұсылмандығыңның дәлелі қайсы?
Жауап: «Әшһәду ән лә иләһә иллаллаһу уә
әшһәду әннә Мухаммадән абдуһу уә расулуһу»
(Алладан басқа тәңірі жоқ екендігіне,
Мұхаммед Оның құлы және елшісі екендігіне
куәлік етемін).
Сұрақ: Кімнің ұрпағысың?
Жауап: Адам атаның ұрпағымын.
Сұрақ: Кімнің үмбетісің?
Жауап: Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарың кім?
Жауап: Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
туған?
Жауап: Мекке қаласында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
туған?
Жауап: 571 жылы 20-сәуірде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) ай (қамари)
санауы бойынша қай күні туылған?
Жауап: Рабиул әууәл айының 12-сі, дүйсенбі
күні.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) Исламға
дейін халық арасында танылған сипаты
қайсы?
Жауап: Мухаммадул әмин (сенімді
Мұхаммед)
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ең көп
аталатын есімдері қандай?
Жауап: Ахмет, Махмуд, Мұхаммед және
Мұстафа.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) әкесінің
есімі кім?
Жауап: Абдулла.
Сұрақ: Алланың соңғы елшісіне (с.ғ.с.) қанша
жасында пайғамбарлық берілді?
Жауап: 40 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) алғашқы
уахи қай жерде келді?
Жауап: Хира үңгірінде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) пайғамбарлық
міндетін қанша жыл бойы атқарды?
Жауап: 23 жыл.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ұлы көші
хижреті қай жылы қай қалаға бағытталды?
Жауап: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) 622 жылы
Меккеден Мәдина қаласына көшті.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
қайтыс болды?
Жауап: 632 жылы. 63 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
қайтыс болды?
Жауап: Мәдина қаласында.
Сұрақ: Әйгілі төрт халифа кімдер?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.), Омар (р.а.),
Осман (р.а.), Әли (р.а.)
Сұрақ: Құран Кәрім қай халифаның дәуірінде
кітап болып жиналды?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.) дәуірінде.
Сұрақ: Құран қанша аяттан тұрады?
Жауап: 6216 аят.
Сұрақ: Құранда қанша сүре бар?
Жауап: 114 сүре.
Сұрақ: Құранда қанша пара (жүз) бар?
Жауап: Құранда 30 пара бар.
Сұрақ: Ең алғаш түскен сүре қайсы?
Жауап: «Алақ» сүресінің алғашқы бес аяты.
Сұрақ: Құран қай сүремен басталады?
Жауап: «Фатиха» сүресімен.
Сұрақ: Құран қай сүремен аяқталады?
Жауап: «Нас» сүресімен.
Сұрақ: Ислам шарттары қанша?
Жауап: Ислам шарты бесеу, оның реті:
1-Кәлима шәһадат келтіру;
2-Намаз оқу;
3-Зекет беру;
4-Ораза тұту;
5-Қажылыққа бару.
Сұрақ: Күніне неше уақыт намаз оқу парыз
етілген?
Жауап: Күніне бес уақыт, олар:
1-Таң;
2-Бесін;
3-Екінті;
4-Ақшам;
5-Құптан, Үтір уәжіп.
Сұрақ: Намазды не бұзады?
Жауап:1-Намазда сөйлеу, дауыстап күлу;
2-Намазда ішіп-жеу;
3-Қатарынан бірнеше әрекет жасау;
4-Құбыладан бұрылу;
5-Намазда әурет жерінің ашылуы;
6-Намазда дәреттің бұзылуы;
7-Намазда талып қалу;
8-Ниеттің ауысуы;
9-Намаздың бір парызын тастау;
10-Әйел адаммен бір сапта намаз оқу;
11-Тәйәммүммен оқыған адамның суды
көруі;
12-Намаз бітпей сәлем беру;
13-Парыз, уәжіп намаздарының уақытының
шығуы;
14-Мәсіге тартылған мәсіх уақытының
аяқталуы.
Сұрақ: Зекет дегеніміз не?
Жауап: Нисап көлеміне жететін дәулеті
бар мұсылманның Алла разылығы үшін
байлығының белгілі бір бөлігін шариғатқа сай
жылына бір мәрте Құранда көрсетілген белгілі
бір адамдарға беру.
Сұрақ: Жауапкершілігі жағынан ең үлкен пе-
ріштелер нешеу?
Жауап: Төрт үлкен періште бар
1-Жәбірейіл – Алла тағаланың бұйрықтары
мен уахиларын пайғамбарларға жеткізуші пе-
ріште;
2-Әзірейіл – Жан алатын періште;
3-Микайл – Табиғатқа қарайтын періште;
4-Исрафил – Қиямет күні ұлы сырнай сүрді
үрлейтін періште.
Сұрақ: Ең үлкен күнәлар қайсы?
Жауап: 1- Аллаға серік қосу;
2- Алладан басқаның атын айтып ант ету;
3- Діннен бас тарту;
4- Жаттаған әрі оқыған Құранды ұмыту;
5- Дүние қызығына берілу, ақыретті ұмыту,
міндеттерін ұмыту;
6- Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) атынан жалған
сөйлеу;
7- Сахабаларға тіл тигізу;
8-Дініміздегі қасиетті нәрселерді балағаттау;
9- Арақ ішу;
10- Зина жасау;
11- Доңыз етін жеу.
Сұрақ: Мұнафық (екі жүзді) деп кімді
айтамыз?
Жауап: Имансыз бола тұра, өтірік мұсылман
болып көрінген кісі.
243. Жас қыз намаз оқыса, адамдар оны аяйды: ""Бейшара түк көрмей қалды-ау!"" – деп. Сонда ол не көруі керек еді? Әр жігітке белін, білегін ұстатып, бетін сүйгізуді ме? Намазхан қыз неден құр қалады, неден ұтылады? Шампан ішпей, шалқасынан түспей қалды ма? Елең-алаңда үйге оралып: ""Мен  пәленшекүлдің үйіне қонып қалдым"" - деп, әке-шешесін алдай алмай қала ма?
Сол үшін «Ойбуй, байғұс-ай!» - деп оны аяу керек пе? Ұзындығы бір қарыс болатын мини юбка киіп, кіндігін, омырауын жалаңаштап, болашақта бала пайда болатын жерлеріне сұқ көз бен суық жел тигізе алмай қала ма? Ол қыз бүкіл әлемдерді жаратқан, мүлтіксіз Басқарушы, шексіз Құдіретті Алланың қабылдауында күніне бес рет болып, Оған армансыз сыр айтады.
Өзі үшін де, өзгелер үшін де тілек тілейді.
244. Аллага шукир
245. Байқадыңыз ба? ""Лә иләхә иль Аллах"" дегенде ерніңіз бір-біріне тимейді.
""Мухаммада Расул Аллах"" дегенде тиеді. Мен қуаныштымын себебі мен сіздің тіліңізді Кәлимаға келтірдім.Енді сізде өз стенаңызға алып,достарыңыздың тілін Кәлимаға келтіріңіз!
246. Үйден шыққанда айтылатын дұға. 《Бисми-Лләһ, тәуәккәлту `алә-Ллаһ, уә лә қууәтә иллә би-Лләһ》.  Аудармасы. 《Аллахтын атымен, Аллага тауекел еттим. Алладан  баска ешеимде куште , куатта жок》 (《...тек Аллаһ қана күшпен қуат беруші》 деп адаругала болады》)."
247. Үйден шыққанда айтылатын дұға. 《Бисми-Лләһ, тәуәккәлту `алә-Ллаһ, уә лә қууәтә иллә би-Лләһ》.  Аудармасы. 《Аллахтын атымен, Аллага тауекел еттим. Алладан  баска ешеимде куште , куатта жок》 (《...тек Аллаһ қана күшпен қуат беруші》 деп адаругала болады》)."
248. Уйкыдан оянганда айтатын зикирлер.《Әлхамду-лиЛләһи-лләзи ахйәнә бә'дә мә әмәтәнә уә иләйһин-нушур》. Аудармасы: 《Бизди олтиргеннен сон ( өлімнің бауыры болған ұйқыны жіберіп ) кайта тирилткен Аллага мактаулар болсын. Әрі біз оған қайтушымыз. {Әл-Бухари 6314, Муслим (2711)} ."
249. Құшақтап  қалмау  үшін  қабірымды Тірі  кезде  білгейсің  қадірімді
250.  Бир-биримизге кеширимди болайык
251. Бари тек Алланын колында
252. Алемдеги тендеси жок керемет ан бул азан.
253. Аль Фатиха суреси
254. Намазга колы тимегеннин. Жумаккада колы тимиди
255.Мұхаммед (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) пайғамбарымыздың 107 хадисі 
 
1.Ғылымның өлгені – есге сақталмағандығы, қызықпайтын адамдарға үйретіліп, зая кеткені. 
 
2.Қыздарды күйеуге беру жөнінде аналарымен ақылдасыңдар. 
 
3.Монтаны, екі жүзділіктің белгісі үшеу: өтірік айту, уәдеде тұрмау, аманатқа қиянат жасау. 
 
4.Шақырған жерге ғана бар. 
 
5.Жәрдем немесе қайыр-садақа беруді ең әуелі өзіңнен баста. Артылғаның болса, отбасыңды жарылқа. Тағы бірдеңең артылып қалса, ағайын-туыстарыңа бер. Олардан да артылып жатса, басқаларға бер. 
 
6.Адал деуге рұқсат етілген нәрселердің ішіндегі Алланың хош көрмейтіні – талақ (некелі әйелін тастау). 
 
7.Адамдардың арасыңдағы Аллаға ең сүйкімсіздері – шектен тыс дұшпандық жасаушылар. 
 
8.Дін бұзарлыққа берілген, дінді теріс пайдаланған адам – сол ниетінен әбден қайтып, арылмайынша, Алла оның тәубесін қабыл қылмайды. 
 
9.Тағамды суытыңқырап ішіңіз, өте ыстық күйінде оның берекесі болмайды. 
 
10.Қыздан туған бала да (жиен) сол қауымның туысы саналады. 
 
11.Қара нәсілді адамдарды да дос тұтыңдар, өйткені олардың үш ұлық адамы: Лұқман* хәкім, Нахоший, Эфиопиялық азаншы Біләл пейіште болады. 
 
12.Мінез-құлқыңның мінәйім, сыпайы болуын қалаймысың? Қаласаң, жетімдерге мейірімділік жаса, олардың басынан сипа, өзің ішетін тағамыңнан бөліс. Сонда ғана мінезің жұмсарып, мейірбан боласың. 
 
13.Қой бағыңдар, өйткені береке сонда. 
 
14.Өсекшілік дегеніміз – адамдар арасындағы жақсы қарым-қатынасты бұзу мақсатымен, бірінің сөзін екіншісіне жеткізуге құмарлық. 
 
15.Арам нәрселерден сақтанғын – адамдардың арасындағы инабаттысы боласың. Алланың берген ризығына разы бол – басқалардан гөрі дәулеттірек өмір сүресің. Көршіңе жақсылық жаса – ұйқың тыныш болады. Өзің сүйген нәрсені өзгелерге де лайықты деп біл – сау-саламат жүресің. 
 
16.Көп күлме. Көп күлсең, шын сөздің де қадірі кетеді. 
 
17.Жақсылықтың үлкен-кішісі болмайды. Су сұрап келген адамға ашық қабақ танытып, шелегіне су құйып беріп, ізгілік жаса. 
 
18.Кеуде керіп, қыр көрсетуден сақтан. (Тәкәппарлықпен ыштаныңды ұзын киюден сақтан). Алла тәкаппарларды жек көреді. 
 
19.Егер біреу сені ғайбаттаса немесе жоқ айыптарды тағып, қорласа – сен сонда да оның бар айыпты бетіне басып, кінәлама, сонда күнәсі – оған, сауабы – саған болады. Ешкімді ғайбаттама! 
 
20.Алладан қорқыңдар және перзенттеріңнің бәріне бірдей мейірбан болыңдар! (Оларға киім мен тамақты тең бөліңдер). 
 
21.Екі түрлі адамға Алла қиямет күнінде рақым етпейді: туған-туыстарынан мүлде қол үзіп кеткендерге, жаман көршіге. 
 
22.Екі кісі – бір кісіден жақсы, үш кісі – екі кісіден жақсы, төрт кісі – үш кісіден жақсы; көпшілікпен бірге болғандарды Алла тура жолға бастайды. 
 
23.Орасан зор апатқа жолықтыратын жеті түрлі күнәдан сақтаныңдар: 
– Тәңірге шек (шүбә) келтіру; 
– Сиқырлықпен шұғылдану; 
– Біреуді нақақ өлтіру; 
– Өсімқорлық; 
– Жетімнің ақысын жеу; 
– Отанын қорғау жолындағы соғыстан қашу; 
– Күйеуі бар, діндар, адал әйелдерді бұзылған, жеңіл мінезді деп қорлау. 
 
24.Адамның айыбын бетіне басудан сақтанындар. 
 
25. Арақтан, ішімдіктен сақтаныңдар, өйткені ол – барлық жамандықтың кілті. 
 
26. Алла алдындағы ең жақсы сөз – шын сөз. , 
 
27. Алла алдындағы ең қолайлы соғыс – зұлым патшаға айтылған ақиқат. 
 
28.Алла алдындағы пенделердің ең жақсысы – өз отының басына пайдасы тиетіндер. 
 
29.Алла алдындағы үйлердің жақсысы – жетімдерді құрмет тұтатын үйлер. 
 
30.Өзіңе ұнаған нәрселерді басқаларға да лайықты деп біл. 
 
31.Досыңды соншалықты құлай сүйме, күндердің күнінде дұшпаның болып шығуы мүмкін. Дұшпаныңмен де қатты жауласпа, күндердің күнінде досыңа айналуы мүмкін. 
 
32.Диқаншылықты кәсіп етіңдер, өйткені ол – берекелі іс. Диқаншылықты қорғайтын сақшыларды көбейтіңдер! 
 
33.Киімдерің жарасымды болсын, ат-көліктеріңді жарамды ұстаңдар! Салақ, нашар адамдарға үлгі-өнеге көрсетіңдер! 
 
34.Екі жағың мен екі аяғыңның ортасындағы мүшелерді күнәдан тый! 
 
35.Өзімнен кейінгі қалатын үмбеттерім үшін үш нәрседен қорқамын: 
-Нәпсіге беріліп, тура жолдан таю; 
-Өзін-өзі жақсы көрушілікке, сезімқұмарлыққа беріліп кету; 
-Ғылымға, білімге ие бола тұрып, білімсіздің ісімен айналысу. 
 
36.Отан басына төнген бақытсыздықтан кейін де оның (отанның) достарымен байланысыңды үзбе, жалғастыра бер. Олармен байланысыңды үзсең, Алла абыройыңды тегеді. 
 
37.Әмірдің сауға сұрауы – арамдығы. Қазының пара алуы – діннен шығуы. 
 
38.Үмбеттерім үшін ең қатты алаңдайтын жайларым: қарын шығарып семіру; ұйқышылдық, жалқаулық және өзінің әлсіздігіне сенімді болу. 
 
39.Кісінің аманатынан уақытында құтыл. Еңбегіңе (ақыңа) қиянат жасаған адамға – сен қиянат жасама. 
 
40.Мүмкін болғанынша адамдарды қатал жазаламауға тырысыңдар. Бірақ қатал жазаны мүлде қолданбауға да болмайды. 
 
41.Жау жағынан әлдекім өз жанына сауға тілеп келсе, оны өлтіруге болмайды. 
 
42.Әлдебіреулеріңе қазылық тие қалса, ашу үстінде үкім шығармаңдар, арызданып келгендермен тең, бірдей қарым-қатынас жасаңдар. 
 
43.Күтушің тамақты өз үйінен жасап әкелсе, оны өзіңмен бірге дастарқанға отырғыз. Егер бірге отырмаса, алдымен астан бір-екі асатып жібер. 
 
44.Бір әулеттің сыйлы адамы болса, оны сендер де сыйлаңдар! 
 
45.Хажылыққа келген адамды құрметтеңдер! 
 
46.Кім-кімді дос тұтса, соған пейілін білдіріп қойсын. 
 
47.Кімді Алла сүйсе, соған адамдардың ісін түсіріп қояды. 
 
48.Раббым қашанда бір патшаға жақсылық жасағысы келсе, оған адал уәзір береді: ол ұмытқанын дер кезінде есіне салады, есіне алған кезде көмектеседі. Егер Раббым бір патшаға жамандық жасағысы келсе, оған жаман уәзір береді, ол патшаның ұмытқанын дер кезінде есіне салмайды, есіне алса да жәрдемдеспейді. 
 
49.Ұйқыдан тұрған адам қолын үш рет жумайынша ыдысқа салмасын, өйткені ол қолымен қай жерлерін ұстағанын білмейді. 
 
50.Бір әйелге үйлену ниетің бола қалса, алдымен оны бір көру теріс емес. 
 
51.Намаз үстінде имам болуға тура келсе, намаздың қырағатын жеңіл оқы. Өйткені олардың ішінде жас балалар, қарттар, кемтарлар, аурулар және қажеттілік қысып тұрған адамдар болады. Ал өзің жеке отырғанда, қалағаныңша үзақ оқи бер. 
 
52.Қашанда қиялыңда бірер күмәнді пікір пайда болса, оны тәрк етпе. 
 
53.Егер күнә құпия жасалса, иесіне ғана зияны тиеді. Әшкере жасалса, бәріне тиеді. 
 
54.Егер сөйлеп отырған адам жан-жағына қарағыштай берсе, бұл тек өзіне айтылған аманат. 
 
55.Қайсы біріңізге Раббым бір кәсіп арқылы ризық бермек болса, сол кәсібіңнің өзі өзгермейінше тастама. 
 
56.Сауабы тиетін іс істегенде қуан, күнә жасаған кезде ренжі, сен сонда ғана шын мұсылмансың. 
 
57.Бірер кісіден: «Адамдар бұзылып кетті»,- деген сөзді естісең, біліп қой: сол адамның өзі бұзылған. 
 
58.Көршілерің сені жақсы адам дейтін болса, жақсысың. Егер олар жаман дейтін болса, демек, жамансың. 
 
59.Менен аңыз болып тараған бірер Хадисті естігендеріңде: ділдеріңе жақын, денелеріңе әсер ететін және ақылдарыңа сыйымды болса, демек, ол менің айтқан сөзім. Ал естіген Хадистерің бұған керісінше болса, демек, ол менің айтқан сөзім емес. 
 
60.Бір жерде оба ауруы бар деп естісең, ол жаққа барма. Егер өздерің тұрған жерге оба ауруы тараса, ол жерден қашпаңдар. 
 
61.Халықтың ішінен қырық кісі немесе одан да көбірек адам бір іс туралы куә болса, Алла олардың куәлігін қабыл етеді. 
 
62.Бір момын екінші бір момынның басына тау құлатса, періштелер сол тауды қайтадан орнына қойғанша лағынет айтып тұрады. 
 
63.Қашанда бір күнә жасап қойсаң, соны жуу үшін соңынан бір сауабы бар, қайырымды іс істе. 
 
64.Қайсыңды болмасын ашу қыса бастаса, сабыр сақтауларың керек. 
Адамға ашу түрегеп тұрған кезінде келсе, дереу отыра қалсын. Егер ашуы сонда да басылмаса, жатып алсын. 
 
65.Қашанда діндарлар ортасын қаскөйлік дерті кеулесе, ағаштан қылыш жасап ал. 
 
66.Патшаларың жақсы, байларың қайырымды, жұмыскерлерің ынтымақты бірлікшіл болса, сендер үшін жердің астынан – үсті абзал. Егер керісінше болса, жердің үстінен – асты абзал. 
 
67.Егер үш кісі болсаң, екеуің үшінші адамға естіртпей, сыбырласпаңдар, өйткені бұл қылық оның ренішін оятады. 
 
68.Кімде-кім өзінен байырақ немесе ақылдырақ адамды көріп қалса, дереу өзінен кедейірек әрі ақылсыздау адамдардың бар екенін есіне алсын. 
 
69.Дүниеден өтіп кеткендердің тек жақсы жақтарын ғана еске алыңдар. Жаман жақтарына келгенде тілге тыйым салыңдар. 
 
70.Адамдардың төрт түрін Алла жек көреді: ант ішкіш саудагерді, тәкаппар кембағалды, зинақор кәріні және залым патшаны. 
 
71.Тісін жуып, тазалап жүретіндер – тазалыққа дағдыланғандар. Қайталап істелетін дағдылы істерді меңгеріңдер; өйткені мұндай істерді Раббым жақсы көреді. 
 
72.Өлмей тұрып, даярлығыңды тексеріп қрй. 
 
73.Адамдарға жақсылық жасау, туған-туысқандармен жақын байланыс жасап, хал-ахуал сұрасып тұру – сауабы; тиетін қайырлы істер. Залымдық және туыс-туғандардан қол үзіп кету – жазасы тез білінетін істер. 
 
74.Барлық істе турашыл болып, адамдармен сыпайы қатынас жасаңдар. 
 
75.Өзгеге кең пейілді болсаң, олар да саған пейілмен қарайды. 
 
76.Тіпті сендерге мейіздей қап-қара эфиолиялық құл басшы болып сайланса да, оны тыңдаңдар, бойұсыныңдар. 
 
77.Бұл дүниеде адамдарды қатты азаптайтындарды – Алла қияметте аямай жазалайды. 
 
78.Барына шүкіршілік ететін адамдар – Аллаға да шүкіршілік жасайды. 
 
79.Ақымақтан қашық жүр. 
 
80.Бес түрлі қасиетке ие адамдардың пейішке баратынына кепілдік беремін: 
 
-Мұраларын бөліскен кезде бір-біріне қиянат жасап, зұлымдыққа бармайтындар; 
 
-Өзгелерді де өзіндей көріп, ынсап қылғандар; . 
 
-Дұшпанға қарсы соғыста құрбан болғандар; 
 
-Олжа бөліскенде қиянат жасамағандар; 
 
-Залымдардан қорлық көріп, қаналушылардың ақысын өндіріп бергендер. 
 
81.Адамдарға тағам жегізіп, шырындай тәтті сөз сөйлеңдер. 
 
82.Аштарға ауқат беріңдер, аурулардың көңілін сұраңдар, қыжалат адамдарды қиыншылығынан құтқарыңдар. 
 
83.Тіпті қытайдан болса да білім алуға ұмтыл, өйткені білім алуға әрекеттену – әрбір діндардың парызы. 
 
84.Кәсіптің ең жақсысы – әркімнің өз қолымен істелген ісі және адал сауда. 
 
85.Ұйықтаудан бұрын қақпаларды бекітіп, су және азық-түлік ыдыстарының бетін жауып, содан соң шамды сөндіру керек. Жабатын нәрсе табылмаса, ыдыстардың үстіне бір тал таза шөп тастаңдар. 
 
86.Жақсылықты – қабағы ашық, жүзі жарқын адамдардан күтіңдер. 
 
87.Кездескенде кім бұрын сәлем берсе, Аллаға сол адам бойұсынғыш. 
 
88.Жерді атына қарап, адамды досына қарап тануға болады. 
 
89.Ата тегіңді, туыс-туғандарыңды жақсы танып біл. Өйткені өзара қатынас жасауың үшін қажет болады. Егер қарым-қатынасың үзілсе, жақын туғаныңның да ешқандай пайдасы тимейді. Жырақ тұрғаныңмен бір-біріңмен тату қарым-қатынаста болсаң, алыстықтың зияны жоқ. 
 
90.Әйелдің берекелісі – шығынға жұмсайтын қаржыны азырақ талап ететіні. 
 
91.Адамдардың ішінде әйелге қарағанда әділірегі – оның ері. Ерлерге қарағанда әділірегі – оның анасы. 
 
92.Бес нәрсені: 
-Өлімнен бұрынғы тіршілігіңді; 
-Аурудан бұрынғы саулығыңды; 
-Тұтқындалудан бұрынғы еркін өміріңді; 
-Кәріліктен бұрынғы жастық шағыңды; 
-Кедейліктен бұрынғы бай, бардам кезіңді олжа деп есепте. 
 
93.Бірің мен бірің сәлемдесіп жүріңдер, сонда ғана араларыңда мейірбан махаббат оянады. 
 
94.Сәлемдесіп жүріңдер, адамдарға дәм татқызыңдар, Алла сүйген дос, туыс болыңдар. 
 
96.Аллаға иман келтіргеннен кейінгі істің ең абзалы – адамдармен достасу. 
 
97.Иманның абзалы – сабырлылық пен кеңпейілділік. 
 
98.Садақаның абзалы – сау кезінде, сараңдық жасап өмір сүруден және кедейленуден қорқып жасалған садақа. Садақаны кешіктірмей беріңіздер. Жаның алқымға тығылғанда малымның мұншасы анаған, оншасы мынаған дегеніңнің пайдасы жоқ. Өйткені ол кезде сен айтпасаң да малың басқанікі болады. 
 
-Садақаның абзалы – жетерлік байлығы болғанда берілген садақа. Төмендегі алушы құлдан жоғарыдағы беруші құл жақсы. Қайыр-садақаны өз айналаңа беруден баста. 
 
-Садақаның абзалы – шөліркеген адамға су беру. 
 
-Садақаның абзалы – діндар кісі ілім үйреніп, оны ақысыз-пұлсыз өз достарыңа да үйрету. 
 
99.Діндарлардың абзалы – мінез-құлқы жақсылар. 
 
100.Кім ақылды болса – сол бақытты. 
 
101.Құран оқып, бата қылыңдар. Одан қашпаңдар. Бірақ оған терең мағына беремін деп, әсірелеп жібермеңдер. Осыны тіршілік етудің құралына айналдырып, дүние табудың көзі етпеу керек. 
 
102.Байлардың үйіне азырақ барыңдар. Жиі бару – Алланың өздеріңе берген несібесін қадірлемегендік болады. 
 
103.Ақталуға көп әуестенбе. 
 
104.Абыройлы кісілердің қателік-кемшіліктерін кешіруге тырысыңдар. 
 
105.Алланың маңдайға жазғандарының барлығын туысқа да, жатқа да өтпелі нәрсе деп біліңдер. Алла жолындағы ізгі істеріңді кінәлаушылардың кесірінен тоқтатып қойма. 
 
106.Күнәнің үлкені – Аллаға шәк келтірушілік, нақақтан қан төгу, ата-анаға тіл тигізу, өтірік куә болу. 
 
107.Бұл дүниеде қисынсыз көп сөйлеген адамның ол дүниеде (қияметте) күнәсі көп болады
256. ӘлхамдулиЛлаһ, Мұсылманбыз!
257. Таң намазы қаза болса, күн көтерілген соң қазасын өтеу ниетімен таң намаз сүннетімен қоса оқылады. Абзал уақыты осы. Бұл бесін намазына дейін оқылса. Ал, бесіннен кейін қазасы өтелсе, тек парызы ғана оқылады. Бұған негіз, «Фиқһул ханафи уә әдиллатуһу» кітабының таң намазы қазасы қалай оқылады? деген тақырыбында: Алла елшісі ( ﷺ ) азан айттырып, парыздан алдын екі ракағат оқып, сосын қамат айттырып адамдармен (парызын) оқып алды[1],-деген риуаят келтірілген. Сонымен бірге, пайғамбарымыздың ( ﷺ ): «Таң намазының алдындағы екі ракағат дүние мен ондағы жақсылықтан қайырлы[2]»,-деген сөзі негізінде таң сүннеті ең күшті сүннет, тіпті уәжіпке жақын деп айтылған[3].  
[1] Әл-Фиқһул ханафи уә әдиллатуһ, 1-том, Китаб солат, 145-бет 
[2] Муслим, Термизи 
[3] Әл-Лубәб шарх әдаб китаб, 100-бет",278,1511095020,64
258. Like басып,
✍️ Пікір қалдырыңыз!
👍 Бізге қолдау көрсетіңіз!
✔️[club64521084|@alhamdulillah_musylmanbyz]
✔️[club64521084|@alhamdulillah_musylmanbyz]
✔️ [club64521084|ӘлхамдулиЛлаһ, Мұсылманбыз!]
259. Ассаламу алайкум. Бекет Ата орталық мешіті жанындағы медресе ұстазы, араб тілі мұғалімі болған, Дін жолындағы бауырымыздың баласы Нұрмадина Аллаһтың қалауымен  кемтар болып туып, күрделі операция, қымбат апаратура, үлкен сомадағы қаражат керек болып жатыр.  МҰСЫЛМАН БАУЫРЛАР сіздердің қаржылай көмектеріңізге қатты мұқтаж.  Капи голд: 5169 4931 1099 6660, Иин 901002000904, байланыс телефоны +77474019690",
260. Жұма мүбарак болсын жамағат!!! Тілеген дұға-тілектерімізді, жасаған құлшылық, ғибадаттарымызды, жасаған əрбір жақсы, ізгі амалдарымызды Алла Тағала қабыл етсін!  Алла Тағала иманды құлдарына: 
يأَيّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمْعَةِ فَاسْعَوْا إِلَي ذِكْرِ اللهِ وَ ذَرُوا الْبَيْعَ ذَالِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ 
«Ей, мүминдер! Жұма күнi жұма намазына азан шақырылса, Алланы еске алуға (намазға) асығыңдар да, сауданы тоқтата тұрыңдар. Біле-білсеңдер, сендер үшін осы жақсы» («Жұма» сүресi, 9-аят),– деп бұйырады... Әбу Һұрайрадан (р.а.) риуаят етілген хадисте: «Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Кімде-кім жақсылап дәрет алып, жұма намазына барса, мешітте имамға жақын отырса, оның уағызын тыңдаса, бос сөз сөйлемесе, ол адамның осы жұма мен алдынғы жұма арасындағы және қосымша үш күндік күнәлары кешіріледі. Кімде-кім алдында (жайнамазда) жатқан ұсақ тастарды теріп алса, ол адам сауап іс істепті»,– деді» (Муслим мен Тирмизи жеткізді). Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): ِ«Кiмде-кiм жұма намазын үш рет себепсiз (елемей) қалдырса, Алла оның жүрегiн мөрлеп қояды»,– деген (Тирмизи мен Ахмад жеткізген).",
261. Өзі жоқ кезде, адамның сыртынан ұнатпайтын сөз айту ауыр күнә болмақ, Алла елшісінің хадистеріне сәйкес, ол тіпті зинадан да ауыр күнә болып табылады. Олай болса, ислам діні қай кезде адамның кемшілігін сыртынан сөз етуге рұқсат береді?

Имам ән-Науауи «Сахих Муслимге» жазған түсіндірмесінде:
«Адам баласының сыртынан сөз етуге шариғат мына алты мақсатта ғана рұқсат береді»,- деп атап өтеді.
«Бірінші мақсат – зұлымдыққа ұшыраған адам басшыға жүгінуге келсе. Зорлық-зомбылық көрген адам басшыға, қазыға, сотқа не болмаса әділеттілікті орнатуға құзырлы адамға барып шағым түсіре алады. Бұл жағдайда ол: «Маған пәленше қысым көрсетті» немесе «Ол маған былай істеді» деген секілді шағымын айта алады.
 Екінші мақсат – күнәһарды тура жолға салып және зұлымдық көрушіге жәрдем беру мақсатында. Мәселен, зұлымдыққа тоқтау сала алатын адамға: «Пәлен деген адам мынандай күнә жасап жүр, осы мәселеде оған насихат айтыңыз!» деген секілді жолдары бар.
 Үшінші мақсат – жергілікті мүфтиге немесе сол жердің пәтуа беруге құзырлы адамына келіп: «Маған бір адам, әкем, бауырым не болмаса күйеуім зұлымдық көрсетті. Солай жасауға құқылы ма? Оның зұлымдығынан қалай құтыламын?»,- деп сұрау.
 Төртінші мақсат – мұсылмандарға өзгелердің зиян тигізуінен сақтандыру мақсатында. Мысалы: нақты білетін арамза, алаяқ адам жайлы айтып, ескертіп қою және т.б.
 Бесінші мақсат – өзге адамның дінге енгізген жаңалығын және ашық жасап жүрген күнәсін мысалы: қоғамдық орындарда ішімдік ішіп жүргенін халыққа көрсету үшін. Бұл жағдайда әлгі адамның ашықтан ашық жасап жүрген күнәсін ғана сөз ету шарт, ал өзге де қателіктерін жариялаудың қажеті шамалы.
 Алтыншы мақсат – әңгіме төркіні кім жайлы болып жатқанын нақтылау. Мысалы: қандай да бір лақап аты болса: көзі нашар көретін адам, ақсақ, көк көзді, соқыр, қолы жоқ және т.б. Бұл жағдай тек әңгіме қандай адам жайлы болып жатқанын нақтылап өту үшін қолданылады. Алайда бұл сөздерді ол адамның абыройын айрандай ету мақсатына қолдануға рұқсат жоқ»."
262. Ерте заманда Құдыс шаһарында Апанас пен Иоан есімді ағайындылар өмір сүріпті. Олар қаладан жырақта, тау етегіндегі лашықта тұрады екен. Екеуі бар ғұмырын кедей-кепшікке көмектесуге арнаймыз деп серттесіпті. Күнде қалаға келіп, қарттарға, науқастар мен мүгедектерге, жетім мен жесірлерге көмектесіп жүреді. Кешке дейін олардың қастарында болып, жәрдем береді. Еңбегіне бірде-бір ақы алмапты. Кешке үйлеріне оралып, бір-бірімен сағыныса көріседі екен. Күні бойы істеген істерін айтып, көңілдерін махаббат кернепті. Көктегі періштелер бұлардың күндегі әңгімесін тыңдау үшін лашықтан сығалап тұрады екен. 
Бір күні әдеттегідей екеуі қалаға шығады. Бір-бірін қимай қоштасып, екі тарапқа сапар шегеді. Бір кезде ағасы артына бұрылып, інісіне қарамақ болады. Інісі көк шөпке қадала қарап, міз бақпай тұр екен. Ағасы түсінбей «бұл неғып тұр өзі» деп ойлайды. Айтып ауыз жиғанша, інісі жылан көргендей шоршып түсіп, қаша жөнеледі. Ағасы селк ете қалып, «бұған не көрінді, ей» деп жайлап әлгі жерге жақындайды. Қараса жалт-жұлт етіп, көзге шағылысқан бір затты байқайды. Сөйтсе бұл алтын екен. Мөлшері екі уыстай болады. Апанас оны ұстап көріп, расымен алтын екеніне көзі жетеді. Шамасы біреу түсіріп алған сияқты. Ол қуанып кетеді. Үстіндегі көйлегін шешіп, барлық алтынды соған төгеді. Ішінен «менің інім де ақымақ-ау. Алтыннан қашқаны несі? Жарлы бейшара құдайдың әп-сәтте берген дәулетін көтере алмай есінен адасты-ау» деп ойлайды. Алтынды түйіншік етіп орап арқасына салып алады да қалаға қарай бет алады. 
Жолда келе жатып та тағы ойға түседі. «Алтында күнә жоқ, күнә адамда бар. Мысалы, мына алтынмен жақсылық та, жамандық та істеуге болады. Бірақ, жамандық істеп күнәні алтынға арта салуға болмайды ғой. Мен бұл алтында алып жетім мен жесірді тамақтандырамын, киіндіремін, тіпті науқастарды емдеймін. Иаон менің істеген жомартығыма қызыға қарайтын шығар. Бірақ, алтыннан қашқан өзінен көрсін,» — деп ойлайды. 
Өз ойымен шалқып келе жатып қалаға қалай жеткенін де сезбей қалады. Қалаға келген соң, «алдымен өзім тойып тамақтанып алайын» деп ойлайды. Сөйтіп қонақ үйден орын алып, әбден тойғанша тамақтанады. Ішке тамақ барған соң, өзіне жақсы бір киім сатып алғысы келеді. Оны алған соң, «осы қашанғы жаман лашықта тұра береміз. Қаладан үй алып, қалған ақшаны кедей-кепшікке таратса да жетеді емес пе?» деп тағы бір ойға беріледі. Осылай қонақ үйдің құс жастығында өз ойымен арпалысып отырғанда, көз алдына інісінің бейнесі келеді. Екеуінің жұртқа жәрдем беріп өтеміз деген серттері түседі. Сол сәтте ол дереу ойынан айнып, қонақ үйден атып шығады. 
Базарға барып көпестерден жер сатып алды. Кірпіш түсірді, ағаш алды. Жұмысшыларды жалдап, қаладан үш үй соға бастады. Біріншісін – жетімдер мен жесірлерге арнап соғады. Екіншісін – науқастар мен мүгедектерді емдейтін аурухана етеді. Үшінші үй – пақыр, міскіндер үшін салынады. Өзі тұрғызған үйлерді көріп, «осы үш үйді басқаратын да адам керек. Осыған басшы болсам қайтеді» деп ойлайды. Сол сәтте көз алдына тағы да інісің бейнесі елестейді. Баяғы анты есіне түседі. Ол тағы дереу ойынан қайтады. Қаладан «Құдай» деген үш қарияны тауып алып, үшеуін үш үйге меңгеруші етіп қояды. Баяғы тапқан алтынынан 3000 теңге ғана қалған екен. Оны да үш қарияға бөліп береді. Салынған үйлері де бірте-бірте адамға тола бастайды. Олар Апанасты мақтай бастайды. Бұған да мақтаған жағып, көңілі өсе түседі. Тіпті қаладан кеткісі келмей қалды. Бір кезде көз алдына тағы да інісінің бейнесі түседі. Апанас бауырын жақсы көретін еді. Бауырын ойлағанда жүрегі жылып сала беретін. Інісіне деген сағынышы оянып, үйіне қайтпақ болады. Елмен қоштасып үйіне қарай бет алады. 
Жолда келе жатып та, қаланы қимай ұзақ қарайды. Әбден бауыр басып қалыпты. Өзі тауып алып, ел-жұртқа таратып берген алтынды ойлайды. «Қалай ғана таратып бердім десейші, менен өткен жомарт жоқ шығар. Бүйтіп ешкім ерлік істей алмас» дейді іштей. «Егер, осы істеген ісімді ініме айтсам, ол өзінің алтыннан қалай қашып кеткенін есіне түсіріп, өкінетін шығар,» — деп те ойлап қойды. 
Осы кезде алдынан бір періште шығады. Оның қабағы қатулы екен. Апанасқа жақтырмай қарайды. Апанас та нұрмен шағылысқан періштені көріп, сасып қалды. 
— О Құдайым, сен кімсің? Менің бүгінгі ісіме алғыс айтуға келген періштемісің? — дейді таңырқап. Періште: 
— Әй, Апанас, алтынды алмай кеткен бауырыңнан өзіңді артықпын деп санайсың ба? Алтынды елемей тастап кеткен інің саған қарағанда мың есе жомарт. Ал, сен алтында алғанда қанша рет әуре-сарсаңға түстің. Арам ойға берілдің. Ойың бұзылды. Жүрегің құбылды. Сол кезде үш мәрте келіп, есіңе ініңді салып жәрдем бермегенімде бұрынғы мақсатыңнан айныр едің. Сондықтан, ерлік істедім деп мақтанба. Сенің ерлігің алтынды көріп, екі езуің құлаққа жеткенде-ақ біткен. Ал, сені жүрегіңе түскен әрбір оймен күресіп, сені дұрыс жолға бұрып отыру, әрі сайтанмен айқасу маған оңай тиді деймісің. Көзге көрінбеген соң, саған ешнәрсе білінбейді. Ал, артық ақша пайда болған кезде біз сенің екі иығыңда отырып сайтан екеуміз жан алысып, жан берісеміз. Сондықтан, өз жолынан айнамыған, бізге ауырлық түсірмей, көлденең табысқа құнықпаған ініңнің ісі сенен әлдеқайда артық, — деді. 
Апанас не дерін білмей қалды. Ақталайын десе аузына жөні түзу сөз түспеді. Арқасы шылқылдап терлеп кетті. Періштенің айтқан сөзінің жаны бар. Талай рет айнып кетпек те болды. Қайта дер кезінде есін жинады. Мұны өзімнің ерлігім деп мақтаныпты. Сөйтсе, өзі үшін періштенің шырылдап жан беріскенін түсінді. 
Періште: 
— Әй, Апанас-ай. Ол алтынды қалдырған шайтан еді. Інің екеуіңнің араларыңды бұзбақ болды. Қайта Құдайдың көзі сендерге түзу болып, аман қалдыңдар, — деді. 
Сол кезде барып Апанас ұялып, екі беті нарттай болып кетті. Тура жолдан айни жаздағанын түсінді. Құдайға шүкірлік айтып, тәубасына келді. 
Сол кезде барып, періште де күлімдеп, жол берді. Қараса жолдың арғы шетінде Иоан тұр екен. Апанас інісін көріп бар сағынышы сыртқа шықты. Аяғы жерге тимей, жүгіре жөнелді. Иоан да ағасын көріп құшақ жайды. Екеуі қауышты. Ал періште болса екеуінің бауырмалдығын көріп, сырттай қызығып қарап тұрды. 
 Аударған Жүрсін Кәрім
263. 8 жасар Сәлім науқастанып аурухана түсіп қалған інісі Беріктің жағдайын ойлап қатты уайымдайды. Ата-аналары қолдарынан келгеннің барлығын істейді. Берікке күрделі ота жасатуға тура келді. Одан басқа жол жоқ. Бірақ, қымбат отаға ақшалары да жоқ. 
Бір күні әкесінің шешесіне: «Оны тек қана бір ғаламат құтқара алады», дегенін естіп қалады. Мұны естіген Сәлім ақырын бөлмесіне кіреді де тиын жинап жүрген қорабындағы бақырларды санап шықты. Барлығын қалтасына салды да жақын маңдағы дәріханаға қарай жүгіре жөнелді. 
Ішке кірсе, сатушы әдеміше киінген бір кісімен сөйлесіп тұр екен. Олардың сөздеріне кедергі болмайын деп біраз күтіп тұрды. Кішкене баланың сабыр сақтап күтіп тұрғанын сезген сатушы: – Иә, балақай, не алайын деп едің? Айта бер. Мына кісімен әлі шаруамыз біткен жоқ, – дегенде Сәлім: – Інім қатты ауырып қалды. Соған бір ғаламат алғым келіп тұр, – дейді. – Түсінбедім… – Не ғой, әкем, оған тек қана бір ғаламат көмектесе алады деген еді. Бір ғаламат қанша тұрады екен? 
Мұны естіген дәріханашы бұл жолы Сәлімге мейіріммен қарап: – Сен ренжіме. Біз ғаламат сатпаймыз. Саған көмектесе алмаймын, – деді. Дегенмен, Сәлім еш іркілместен: – Оны сатып алатын ақшам да бар. Бағасын айтсаңыз болды, – деді сенімді түрде. Баланы сырттай бақылап тұрған бейтаныс жан Сәлімге қарап: – Інің үшін қандай ғаламат керек? – деп сұрады. – Білмеймін, – деді де көзіне жас үйірген күйі: – Анам оған ота жасамаса болмайды екен деді. Олардың оған ақшалары жоқ. Бірақ әкем оны тек қана бір ғаламат құтқара алады деген сөздерін естіп, дереу осы жерге келдім. – Қанша ақшаң бар? – Міне, 191 теңге! Бар жинағаным осы, – деп ақшасын көрсетті. Әлгі кісі: – Жарайсың, балам! Мына жинаған ақшаң бір ғаламат алуға жетеді екен, – деді де ата-анасына алып баруын өтінді. Әлгі әдеміше киінген адам елге әйгілі хирург екен. Ол өз ісінің білгірі еді. Балаға ота жасап, сәтті аяқтайды. Сәлімнің ата-анасы ота үшін ешқандай ақша төлемеді. 
Сәлімнің әкесі болған жағдайға таң қалып, Алла Тағаланың шексіз мейіріміне, құдіретіне бас иді. 
Шынында да бұл бір ғаламат жағдай-тын…"
264. Уақыт! Қандай да бір нәрсенің болмасын,  белгілі бір уақытпен санасып, нақтылы бір өлшемдермен белгіленетіні белгілі. Адам баласының, күллі жаратылыстың азды-көпті ғұмырлары уақыт деген ұғыммен тығыз байланысты.

Уақыт – емші. Адамзаттың мейлі ол ашу-ыза, өкпе-наз болсын, мейлі жүрек жарылардай қуанышты сәттері болсын, уақыт өте келе бәсеңдей түсетіндігі анық. «Уақыт – барлығын өз орнына қояды» деген сол.

Дінімізде уақыт мәселесіне ерекше маңыз берілген десек артық айтқандық емес.Дін мәселелеріне көз жүгірткенде көптеген нәрсенің уақытпен тығыз байланыстылығын аңғарасың.

Шын мәнінде, уақыт бізге емес, біз уақытқа тәуелдіміз. Өйткені уақытты біз қалаған кезімізде ұзартып, қалаған кезімізде қысқарта алмаймыз. Уақыттың өлшемі – Ұлы Жаратушының қалау еркіндегі мәселе.

Құран мен пайғамбарымыздың ﷺ асыл сүннетінде уақыттың сан қырлы тұсы баян етіледі. Уақыттың адам баласына берілген ерекше нығмет екені жайында Алла Тағала Құран кәрімде:

وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ دَائِبَيْنِ ۖ وَسَخَّرَ لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ * وَآتَاكُم مِّن كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ ۚ وَإِن تَعُدُّوا نِعْمَتَ اللَّهِ لَا تُحْصُوهَا ۗ إِنَّ الْإِنسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ 
Өз шеңберінен жазбай әрі тынбай айналатын күн мен айды да сендерге бағындырды. Сондай-ақ түн мен күндізді де сендерге бағындырып қойды. Ол сендерге өзіне сұраған нәрселердің барлығын берді. Бергені соншалық - егер Алланың нығметін санайтын болсаңдар, санына әсте жете алмайсыңдар. Шынында адам баласы мүлдем рақметі жоқ, өте залым келеді.[1]

Басқа бір аятта:  وَهُوَ الَّذِي جَعَلَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ خِلْفَةً لِّمَنْ أَرَادَ أَن يَذَّكَّرَ أَوْ أَرَادَ شُكُورًا 
Ол – Алла, ойланып, ғибрат алуды, яки шүкіршілік етуді қалайтын әрбір жан үшін түн мен күндізді бір-бірінің ізін алмасып тұратын қылды."

265. Уақыттың маңыздылығының бірден-бір көрінісі – Алланың уақытпен серт етуінде. Құран кәрімнің бірнеше жерінде Алла күн, түн, асыр, таң уақыттарымен серт еткен. Тәпсір ғалымдарының түсінігінде егер Алла бір нәрсеге серт етсе, оның ерекше маңыздылын білдіреді.

Пайғамбарымыздың ﷺ асыл сүннетінде адам ғұмырының қалайша өткендігі жайында қияметте ауыр есепке тартылатынын ескерткен. Қияметте адам баласы жауап беретін негізгі төрт сұрақтың екеуі уақытқа байланысты.  Муаз ибн Жәбәлдан келген хадисте:

لَا تَزُولُ قَدَمَا عَبْدٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ حَتَّى يُسْأَلَ عَنْ أَرْبَعِ خِصَالٍ : عَنْ عُمُرِهِ ، فِيمَ أَفْنَاهُ ؟ وعَنْ شَبَابِهِ ، فِيمَ أَبْلَاهُ ؟ وَعَنْ مَالِهِ ، مِنْ أَيْنَ ؟ وَفِيمَ أَنْفَقَهُ ؟ وَعَنْ عِلْمِهِ ، مَاذَا عَمِلَ فِيهِ ؟ "" «Қиямет күні Алланың ешбір құлы өмірін қайтіп өткізгендігі, жастық шағын қалай өткізгендігі, дүние-мүлкін қандай жолдармен тауып, қайда жұмсағандығы және алған білімімен не істегендігі жайлы есепке тартылмайынша бір адам да орнынан тапжылмайды » деген[3]. Алла өмірді қалай өткізгенін жалпылай сұрауымен қатар соның ішінде жастық шаққа арнайы тоқталған. «Айхай, жиырма бес» деп атау берген жігіттіктің желігімен жүрген жастардың өз нәпсісін тізгіндеп, шариғат шарттарымен жүріп-тұруы нақ осы кезеңде қиын көрінетіні рас. Дегенмен бұл жас адам өміріндегі ең белсенді нәтиже беретін бұралаңы көп қауіпті кезең."
266. АНАНЫҢ АҚ БАТАСЫ
Таурат кітабын жетік білген һәм сахабалардан тәлім алған табиғин ғұлама Уаһб бин Мұнаббих:
«Алла Тағала Мұса Калимуллаға: «Ей, Мұса! Ата-анаңды құрметте! Ата-анасын құрметтеген адамның өмірін ұзақ етемін және жақсылығы мол перзент сыйлаймын. Ал, әке-шешесін ренжітетін адамның өмірін қысқа етемін және тек жамандық көретін перзент беремін»,-деп уахи еткен екен», - дейді.
Ақиқатында, мына жалғанда Хақ Тағалаға иман етіп құлшылық еткеннен кейінгі пенденің парызы ата-анасына жақсылығын аямай төгу.
Тәпсіршілер атасы сахаба Ибн Аббас:
«Әке-шешесі бар әрбір мүмин күндіз-түні жақсылық жасаса, Алла Тағала оған жәннаттың екі қақпасын ашып қояды», - деген.
Міне, бұл сахабалар мен табиғиндердің ұстанған жолы. Құранды пайғамбар шаңырағында үйренген Аббасұлы Абдулланың:
«Мен анасына жақсылық жасаудан артық Аллаға жақындататын ізгі амалды білмеймін», - деген ғажап сөзі бар.
Демек, барша жақсылық атауынан оқ бойы озып тұратын бірден-бір ізгі амал – ақ жаулықты ананың жүрегін қуанышқа бөлеу. Мына таусылмайтын күйбең тіршіліктің күрмеуін шеше алмай басымызды тауға да, тасқа да ұрып жатамыз. Мәселемді шешіп қалар деген үмітпен талай кісінің табалдырығын тоздырамыз. Десе де, бір сәтке анамыздың ақ батасын алуды ойламаймыз. Ана тілегі шешпейтін мәселе жоқ. Мұнда ескере кететін бір жайт бар, ананың батасы орындалуы үшін бес уақыт намаз оқитын, керемет тақуа болуы шарт емес. Бұл – Жаратқанның анаға берген шексіз сыйы. Оның перзентіне арнап жасаған дұғасы қабыл етіледі.
Перзент те ата-анасына ұдайы дұға жасап жүруі қажет. Сахабалардан: «Ата-анаға дұға жасауды доғару перзенттің тіршілігін қиындатып жібереді», - деген даналық сөз қалған.
Кағб Ахбар: «Алла Тағала әке-шешесіне жаман қарайтын пендеге азабын тез беру үшін ажалын асықтырады. Ал, ата-анасына жақсы болған адамға мол жақсылық беру үшін өмірін ұзартады», - деп, әке-шешеге жасалған жақсылық адамның өз перзенттерінен қайтатындығын айтқан. Жамандық та солай. Ал енді, Суфиян бин Ғұйайна
«...Маған және ата-анаңа шүкіршілік ет!...[1]»аятының астарлы мағынасын түсіндіре келе:
«Аллаға шүкіршілік ету – бес уақыт намаз оқумен, ата-анаға шүкіршілік ету – әр намаздан соң дұға жасаумен (білдіріледі)»,-деген екен.
Хасан Басриден Һишам бин Хисан: «Мен Құран үйреніп отырған кезде анам кешкі асты ішпей күтіп отырады», - деп жөн сұрайды. Сонда Хасан:
«Анаңмен бірге кешкі асты ішіп, оның көңілін тыныштандыруың, нәпіл қажылықтан жақсырақ», - деп жауап берген екен.
Міне, бұл анаға қаншалықты дәрежеде көңіл бөлу керектігін көрсетеді. Ендеше, анаңызға әдемі көйлек пен орамал сыйлап, ақ батасын алуға асығыңыз.
[1] Лұқман сүресі, 14-аят
267. Шүкір етуші пенде🍂🍂 Аллаһ Тағала бір пендесін сынау үшін көзін көр етіп жаратады. Оған қоса дәл сол пенденің екі қолы мен екі аяғы болмайды. 
Бірде оның үйіне кірген біреу сол көзі көр, қол-аяғ жоқ пенденің: «Менi басқалардың басыңа түскен қасiреттен сақтаған әрі басқа жаратқандарынан абзал еткен Аллаһ Тағалаға мақтау болсын»-деп айтқанын естіп қалады. 
Әлгі келген адам аң-таң: «Мынау көзі көр, аяқ-қалы жоқ адам тағдырынан қалайша разы болуы мүмкін?» Содан соң ол көзі көр адамнан: «Сен Аллаһ Тағалаға не үшін шүкіршілік етіп отырсың?»-деп сұрағанда, әлгі адам: «Хақ Тағала маған Оған мақтау айтатын тіл, Оны зікір ететін жүрек, қиыншылыққа сабыр ететін дене берді. Мен Аллаһ Тағала сол үшін шүкіршілік етемін»-деген екен.🍂",
268. АМАЛДАР НИЕТКЕ БАЙЛАНЫСТЫ.

Мүміндердің әмірі Әбу Хафс Омар ибн әл-Хаттаб (Аллаһ оған разы болсын): «Аллаһ елшісі (оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын): «Шын мәнінде, амалдар тек қана ниетке байланысты және, расында, әрбір кісіге ниет еткені тиесілі.Сондықтан кім Аллаһ пен Оның елшісіне қарай қоныс аударса (Бұл жерде Аллаһтың разылығын іздеп Меккеден Мәдинаға қоныс аудару туралы айтылған.), ол Аллаһ пен Оның елшісі үшін қоныс аударған (болып саналады), ал кім мал-дүние табу не бір әйелге үйлену үшін қоныс аударса, ол сол қоныс аударған нәрсесіне қоныс аударған (болып саналады)», – дегенін естідім», – деген.
[Бұл хадисті хадис ілімі ғұламаларының әйгілісі Әбу Абдуллаһ Мұхаммед ибн Исмаил ибн Ибраһим ибн Муғира ибн Бәрдизбаһ әл-Бұхари және Әбул-Хусейн Муслим ибн әл-Хажжаж ибн Муслим әл-Қушайри ән-Найсабури хадис кітаптарының ең сенімділері саналған «Сахихтарында» келтірген.] Хадистің маңыздылығы.

Бұл хадис Исламның іргетасы саналатын зор мәні бар хадистер қатарына жатады әрі Ислам негіздерінің бірін кең көлемде түсіндіреді. Ислам діні ғұламаларының пікіріне сүйенсек, шариғат үкімдерінің көпшілігі осы хадиспен байланысты көрінеді.
Әбу Дауд (Алла оны рақым етсін): «Анығында, «Амалдар ниетке байланысты» делінген бұл хадис Исламның тең жартысын құрайды. Өйткені дін не ашық болады, яғни бұл – амал, не жасырын болады, яғни бұл – ниет», – дейді.
Имам Ахмад пен Шафиғи (Алла оларды рақым етсін): ««Амалдар ниетке байланысты» деген хадиске ілімнің үштен бірі кіреді, себебі пенде бір істі өзінің жүрегі мен тілі және дене мүшелерінің жәрдемімен істейді. Демек, жүрекпен болған ниет аталған үш бөліктің бірі болып табылады», – дейді.
Міне, осындай себептерге байланысты ғұламалар бұл хадисті өз еңбектерінің беташары етуді ұнатқан. Мысалы, имам әл-Бұхари «Сахих» кітабын, ән-Нәуәуи (Алла оны рақым етсін) «Ізгілер бағы» (Риядус-салихин), «Зікірлер» (әл-Әзкәр) және «ән-Нәуәуидің қырық хадисі» (әл-Арбаъуна ән-Нәуәуия) атты үш еңбегін де осы хадиспен бастайды. Ондағы мақсат – шәкірттің назарын білім іздеушінің ниеті тек Аллаһ тағала разылығы үшін ғана болуы керектігіне аудару. Бұл хадистің аса маңыздылығының дәлелі – имам әл-Бұхари (Алла оны рақым етсін) риуаятында келгендей,"
269. Амин
270. Шок. Ешкім көмектеспеді...
Біздің әлеуметтік желілердегі ӘлхамдулиЛлаһ Мұсылманбыз парақшаларымызға тіркеліңіздер!

Youtube.com: https://www.youtube.com/channel/UCUEx...
Instagram: https://www.instagram.com/alhamdulill...
Telegram: https://t.me/joinchat/AAAAAE8PJ4FPwCv...
Вконтакте: https://t.me/joinchat/AAAAAE8PJ4FPwCv... ===============================================================================

https://youtu.be/AdSlS8irh8A
271. Ринат Зайытов - Қазір ән көп, әнші одан да көп...
Біздің әлеуметтік желілердегі ӘлхамдулиЛлаһ Мұсылманбыз парақшаларымызға тіркеліңіздер!

Youtube.com: https://www.youtube.com/channel/UCUEx...
Instagram: https://www.instagram.com/alhamdulill...
Telegram: https://t.me/joinchat/AAAAAE8PJ4FPwCv...
Вконтакте: https://t.me/joinchat/AAAAAE8PJ4FPwCv... ===============================================================================

https://youtu.be/k2R_ZQ88Nyo
272. Екі қыздың оразасы 
Пайғамбарымыз ﷺ бір күні сахабаларына ораза ұстауды бұйырып, артынша былай деп қатаң ескерту жасады: 
 – Мен рұқсат етпейінше кешке ешкім ауыз ашпасын! 
 
Елдің бәрі жаппай ауыз бекітіп, ораза ұстады. Кеш түскенде жеке-жеке келіп, ауыз ашуға рұқсат алып жатты. Дәл осы тұста бір кісі жақындап келіп: 
 – Уа, Расулаллаһ! Екі қызым күні бойы ораза ұстаған еді. Ұялғандықтан өздері келіп сізден рұқсат сұрай алмады. Рұқсат етсеңіз, оразаларын аяқтап, ауыздарын ашса жақсы болар еді, – деп өтініш білдірді. 
 Алайда рұқсат берілмеді. 
 Әлгі кісі тағы екі рет келіп рұқсат сұрады. Үшінші рет келгенде пайғамбарымыз: 
 – Өкініштісі, олар бүгін ораза ұстаған жоқ.. Күні бойы «кісі етін жеген» (әркімнің сыртынан өсек айтып, ғайбаттаған) адам қайтіп ораза ұстасын?! Бар да оларға айт: егер ниет етіп ораза ұстағандары рас болса, дереу құсып тастасын, – деді. 
 Әлгі кісі айтылғандарды қыздарына айна-қатесіз жеткізді. Олар бұйрықты орындап, өздерін күштегенде кесек-кесек қан құсып жіберді. Әлгі кісі келіп бұл жайды пайғамбарымызға білдіргенде, ол: 
 – Құдіреті күшті Алла Тағалаға ант етейін, егер олар әлгі ұйыған қанды құсып тастамағанда, тозақта күйдіретін от асаған болар еді, – деді. 
 Иә, тек тамаққа ғана емес, тілге де, көзге де, аяққа да, қолға да ораза болса, сонда ғана ол нағыз ораза болмақ.
273. Ассалаумағалайкум уа рахматуллахи уа баракатух! Көптен күткен дәрістер жақын арада  басталады Ин ша Алла. Сіздерді сауат ашу курсына шақырамын!
274. Ораза неге бұзылды?
Әулие құлдардың оразасы астан тыйылумен ғана шектелмеген. Олар ауыз бекіткенде бойды барлық жаман қылықтардан аулақ ұстап, рухани тазалыққа көп көңіл бөлген. Жаратушы иенің разылығын мақсат тұтқандықтан, жыл он екі айдың барлығын Рамазан айындай құрметтеп, үнемі ораза ұстаған. 
  Ауыз бекіткен бір күні қасындағылар үндістанның патшасын сырттай өсекке таңды. Осы сәт Дыхләуи: «Қап, оразамды бұзып алғанымды қарашы» деп өкініш білдірді. 
 Әулиенің бұл тосын қылығына қасындағылар «Айтылған өсек оразаны бұзатынын меңзедіңіз бе, алайда өсекті сіз емес басқалар айтқан жоқ па?» деп таңырқағанда, ол «Ғайбат – айтушыға да, тыңдаушыға да ортақ» деген хадиспен жауап берді."
275. Жаңартылған Ораза кестесі 2018 http://www.muftyat.kz/kz/news/13833
276. «Бекет ата» мешіті Ақтау қаласында салынған. 2000 жылы Бекет атаның 250 жылдық мерейтойы қарсаңында Ақтау орталығында мешіттің алғашқы кірпіші қаланды. Көп ұзамай құрылыс жұмыстары басталып та кетті. Салмақ демеушілерге түсті. Тіпті, сонау Ресейдегі қандасымыз Аман Төлеев те Алла үйіне деп 150 мың теңге үлес қосты. Жобасын «Айсель Қазақстан» компаниясының президенті Серік Сұлтанғалиев жасады. Алла үйі Маңғыстаудағы көне тарихи ескерткіштер ерекшелігі ескеріліп салынған. Құрылысы 2002 жылдың желтоқсанында аяқталды да 2003 жылдың 14 наурызында салтанатты түрде ашылып, ел игілігіне берілді. Бұл еліміздің батыс аймағындағы үлкен де сәулетті әрі бірегей мешіт. Оның жалпы аумағы 2810 шаршы метр, бас мұнарасының биіктігі 50 метр. Бір мезгілде мұнда 2000 ер, 300 әйел намаз оқи алады. Неке қиюға арналған 100 кісілік бөлмесі де бар. Сондай-ақ мәжіліс залы, кітапхана, 20 ер және 20 қыз балаға лайықталған кітап оқитын бөлмелердің болуы ескерілген. Қабырғалары Алла тағаланың 99 есімі мен сипаты, Құран сүрелері жазылған финнің ақмаржан кірпіштерімен қапталған. Ғимараттың «менмұндалап» тұрған биік мұнарасы мен әдемі күмбезі алыстан әсемдігімен көзге түседі. Бірінші қабатында киім ілгіш, қосжарықты вестибюль, дәліз орналасқан, ол арқылы үлкен намаз бөлмесіне, діни салт-дәстүрлер залына, имам мен жұмыс бөлмелеріне, мұнараға өтуге болады. Үлкен намаз залының орталығында михраб, оның төбесіне күмбез орнатылған. Үлкен намаз залының жобадағы нышаны төртбұрышты, залға мінбер қойылған. Екінші қабатында кіші намаз залы бар, ол да михрабқа бағытталып, үстінде төрт кіші күмбездер орнатылған. Діни салт-дәстүрлер залы – қосжарықты, екі кіші күмбезі, үлкен залдың оң жағында, михрабқа бағытталған. Әйелдер залы – қосжарықты, оның да екі кіші күмбезі мен михрабы бар. Вестибюль арқылы екінші қабатқа көтерілуге болады. Онда оқу залы мен кітапхана орналасқан. Фоэенің үстімен кіші намаз залына және оқу сыныптары мен имам бөлмелеріне өтесіз. Михрабтың, күмбездердің беттері көркем керамикамен қапталған. Үлкен зал, әйелдер залы және кіші залдар едендері астынан жылытылады, өрнектермен әшекейлендірілген жайнамаз кілемдер төселген. Ғибадат үйіне кіретін негізгі есіктер жаңғақ ағашынан ойып жасалған. Ғимараттың қасбеті финдік ақ клинкер кірпішімен қапталған, галереялық арка артындағы қабырғалар ақ түспен сырланған. Баспалдақтарға гранит төселген. Үлкен күмбездер мен кіші күмбездер көгілдір мозаикалық тақтайшалармен беттелген. Бас порталдың ішкі қуыс қабырғасы фибробетонмен қапталып, оған қасиетті Құран аяттары жазылған және Ислам діни сәулет өнеріне сәйкес әрленген. Шаруашылық-қызмет үйі мешіт ғимаратынан бөлек салынған. Онда гараж, демалыс бөлмелері бар. Ғимарат аумағына тас төселіп, көгалдандырылған. 
 Ашылу салтанатына Бас мүфти шейх Әбсаттар қажы Дербісәлі және халық жазушысы Әбіш Кекілбаев және т.б. қатысып, халықты қуанышымен құттықтап, бата берді.
277. СӘРЕСІ ЖӘНЕ АУЫЗАШАР ДҰҒАСЫ ОРАЗАҒА НИЕТ:  «Алланың разылығы үшін Рамазан айының оразасын таң атқаннан күн батқанға дейін ұстауға ниет еттім"" АУЫЗАШАР ДҰҒАСЫ: «Жаратушы ием! Сенің разылығың үшін ораза ұстадым, Саған иман келтірдім, Саған тәуекел еттім. Сен берген ризық-несібеңмен ауыз аштым. Уа, Кешірімді Алла! Менің алдыңғы және соңғы күнәмді кешіре көр!
278. АЗАННЫҢ АРТЫҚШЫЛЫҒЫ
✅ Алланың Елшісі (ﷺ) айтады: «Азаншының дауысы жеткен жерге дейінгі күнәсі кешіріледі. Оған берілетін сауап онымен бірге намаз оқығандардың сауабымен теңеседі». (Хадисті Абу Умамадан имам Таборони жеткізеді. Жамиғул сахих № 6519). ✅ «Азаншының дауысы үзілген жерге дейінгі күнәлары кешіріледі. Әрбір естіген жанды-жансыз заттардың барлығы ол үшін жарылқау тілейді». 
(Хадисті ибн Умардан имам Ахмад жеткізеді. Мажмагул зауаид 326/1) ✅ Тағы бір хабарда, Пайғамбарымыз (ﷺ) : «Қиямет күні азаншылар пыраққа (ұшатын қанатты тұлпарға) мініп жүреді, оны көрген ел: ой бұл қайсы пайғамбар, не қайсы шаһидтер,- деп бір-бірінен сұрайды. Сонда Алла Тағала сол елге хабар береді: «Олар пайғамбарлар емес, шаһидтер де емес, жалған дүниеде азан айтқан пенделер». ✅ Қиямет күні ең бірінші пайғамбарларды киіндіреді, одан кейін ғалымдарды киіндіреді, Одан кейін азаншыларды киіндіреді. Кімде-кім азан айтса, ол жерден шайтан қашады» деген. ✅ Пайғамбарымыз Мұхаммед (ﷺ) : «Азан мен қаматтың арасында бір дұға оқыса, шексіз қабыл болады» деген.✅ Әйгілі сахаба Абдулла ибн Масғуд (р.а.) азанның сауабын түсініп, азаншы болуға мүмкіндігі келмегендіктен, «Егер мен азаншы болсам, қажылық пен умра қыла алмағаныма, жиһад жасай алмағаныма көңіл бұрмаған болар едім», - деп өкінген деседі."
279. ОРАЗАҒА ДЕЙІН ЖАСАЛУЫ ТИІС 10 АМАЛ
Мұсылмандардың көптен күткен Рамазан айы да келіп қалды. Он екі айдың сұлтаны, қасиетті Рамазан айына бар-жоғы 19 күн қалды. Ендеше, дайындықты бастайық.
Рамазан жайлы көп оқу
 ілім алу «оразаны не бұзады?», «ораза ұстамай-ақ қойсам бола ма?», «Рамазан айында не істеу керек?» деген секілді сұрақтарыңызға жауап береді. Рамазан айы жайлы көп білген сайын сол біліміңізді амалға асыруға тырысасыз.
Рамазан айына жоспар жасау
 Рамазан айы жөніндегі біліміңізге сүйене отырып жоспар жасаңыз. Күнімізді қалай өткіземіз, Құранды қай уақытта оқимыз, ауыз ашар қашан береміз деген секілді Рамазан айында атқаратын істеріңіздің барлығын тізіп жазып шығыңыз. Тіпті жаман әдеттен арылып, жақсы қасиетті әдетке айналдырмақ болып жүрсеңіз, оны да жазып қойыңыз. Ең бастысы, мақсатыңыз айқын әрі анық болуы қажет, егер сіз өзгеруді осы айда қолға алып, Рамазан келгенде сол қалыпты сақтап қалсаңыз тіптен жақсы. Қол жеткізгіңіз келген қасиет үнемі жадыңызда жүрсін, ол сіздің бейімделуіңізге көмектеседі. Ертеңгі күнді ұйқыға жатпас бұрын жоспарлаған жөн.
Құран оқуға жоспар құру  
 Рамазан – Құран айы. Бұл айда Құранды бастан-аяқ кемінде бір мәрте оқып шыққан дұрыс. Ол үшін әр намаздан соң Құран оқып отыру керек. Егер солай жасар болсақ, әр намаздан соң 41 аят оқып, бір айда Құранды толық хатым етіп бітіреді екенбіз. Рамазан айында Құран оқудан рахат алу үшін қасиетті кітапты қазірден бастап оқуды қолға алған жөн.
Ардақты пайғамбарымыз ﷺ:«Құраннан бір әріп оқығанға бір жақсылық бар, ол он есе жақсылық болып жазылады. Мен әлиф, ләм, мим — бір әріп демеймін. Әлиф — бір әріп, ләм — бір әріп, мим — бір әріп деп айтамын»,- деген.
 Сүре жаттау
 Рамазан айындағы ең жақсы уақыт – тарауық намазы. Егер тарауық намазын мешітте оқуға мүмкіндік болса, өте жақсы. Ал егер мүмкіндік болмаса, тарауық намазын үйде, отбасыңызбен оқыған абзал. Әрбір ракағатта бір сүрені қайталап оқи бергеннен гөрі қазірден бастап сүре жаттай берген абзал. Ал Рамазан айында жатталған сүрелерді қайталауға үлкен мүмкіншілік табасыз.
Ораза ұстауды бастау
 Көреген адамдар кез келген қиындыққа алдын ала дайындық жасайды. Спорт шеберлері ауыр жаттығу жасар алдында денесін қыздыратын арнайы жаттығулар жасайды. Әйтпесе, бұлшық еттерге шамадан тыс күш түсер болса, сіңірлер зақымдануы мүмкін. Рамазан айында дайындық жасау да сол секілді. Бірден ұзақ уақыт бойы нәр татпай жүрсе, ағзада үлкен өзгерістердің орын алуына әкеліп соғуы ықтимал. Сондықтан да ардақты пайғамбарымыз ﷺ Шағбан айында жиі ораза тұтқан. Бұл ол кісінің Рамазан айына жасаған физикалық әрі моралдық дайындығы болатын.
Айша анамыздан жеткен хадисте былай делінген:
«Алла елшісі кей уақытта жиі ораза тұтатын, бұл айда мүлдем ауыз ашпады деп те ойлайтынбыз, ал кей кездері мүлде ораза ұстамайтын сонда «ораза ұстамай кетті» дейтін едік. Алла елшісінің Рамазан айынан басқа айда толық ораза ұстағанын, сондай-ақ, Шағбан айындағыдай өзге айдың көбін оразамен өткізгенін көрмедім»
Ас мәзірін әзірлеп қою
 Отбасыңызбен бірге ас мәзірін құрып қойған артық етпесі анық. Тұзды, майлы, қуырылған және газдалған өнімдерді мүлде алып тастаңыз. Рамазан айында ішетін асымыз сіңімді әрі жеңіл тамақ болғаны дұрыс. Рамазан басталмас бұрын қажетті әрі пайдалы өнімдерді әкеліп қойыңыз. Мүмкіндік болса уақытыңызды бөліп, түшпара, мәнті секілді жартылай дайын өнімдерді жасап қойған өте жақсы. Рамазан айы құлшылық айы болғандықтан, уақытты үнемдеудің түрлі жолдарын пайдаланған тиімді болмақ.
Үнемі дұғада жүру  
 Үнемі дұғада болып, Алла Тағаладан сұрауды әдетке айналдырыңыз. «Уа, Раббым! Біздерді аман-есен Рамазанға жеткізе көр» деп айтып жүріңіз. Мұсылман адам Рамазан айына есен-аман, рухани әрі физикалық тұрғыда дайын болған халде кіргені жақсы.
Қаза болған ораза болса, өтеу
 Осы жылғы ұстаған оразамыз берекелі болсын десек, Рамазан айына кірместен, өткен жылдағы Рамазанда қаза болған ораза күндерін толықтырып қойған абзал.
Әбу Сәлама Айша анамыздың:
«Рамазан айындағы қаза болған оразамды тек Шағбан айында өтей алатынмын»,- дегенін жеткізген.
Сонымен қатар, ақшалай қарыздарыңыз болса да, қайтарыңыз. Рамазан айын таза әрі жақсы көңіл-күймен қарсы алған абзал.
Алаңдатуы мүмкін істі аяқтап қою
 Рамазан айын барынша құлшылықпен өткізу үшін аяқсыз алған жұмыстарыңыз болса, аяқтап тастаған дұрыс. Өзге елге қоныс аударуды жоспарлап жүрсеңіз, көші-қонды қазірден бастап әзірлеген абзал. Сауда-саттық жоспара болса, оны да, тіс дәрігеріне баруды ойлаған болсаңыз, оны да қазірден бастап қолға алған жақсырақ. Егер сіз студент болсаңыз, Рамазан айындағы келе жатқан емтиханға қазірден бастап дайындалып алыңыз. Тіпті Құрбан айтқа арналған сый-сияпаттарыңызды да қазыр алып қойғаныңыз жақсы. Өйткені, Рамазан айының соңғы он күнінде базар аралап уақыт өткізгенше, алаңсыз Қадір түнін күтіп, сауапты амалдар жасаған әлдеқайда пайдалы болмақ.
Тазалық – иманның жартысы
 Үйіңізді Рамазан айына дайындаңыз, яғни толықтай тазалық жүргізіңіз. Киілмейтін қалың киімдерді жуып, оларды таса жерге жинаңыз. Сонымен қатар, Рамазан айының алдында толықтай ғұсыл алыңыз. Осылайша, он екі айдың сұлтаны болған Рамазанды таза көңілмен, салауатты тәнмен әрі ақ ниетпен қарсы алайық.Алла Тағала баршамыздың ниетімізді қабыл етсін! Әмин! 
Muftyat.kz
280. Жұма намазының қасиеттері.  Аптаның сұлтаны, күндердің төресі «Жұма» қасиетті күн. Аллаһ Тағаланың қасында ең ұлығы. Жұма күні-Аллаһ Тағала үшін Ораза айты мен Құрбан айтынан да ұлығырақ. Жұманың бес қасиеті бар: Жұма күні Аллаһ Тағала адамды ғ.с жаратты; осы күні адам ғ.с. жерге түсті; осы күні адам ғ.с. қайтыс болды; жұма күні бір сағат бар, ол сағатта пенде Аллаһ Тағаладан харамнан басқа не тілесе, соны береді; Қиямет жұма күні болады. Сондықтан, періштелер, аспан, жер, жел, тау, өзен - көл, теңіздер барлығыда жұма күнінен қорқады: шыққан күндердің ең жақсысы - жұма күні. Жұма күні Адам ғ.с. жаратылды. Жұма күні жәннатқа кіргізіліп, жұма күні жәннаттан шығарылды, жұма күні оның тәубесі қабыл болды. Кімде кім жұма күні толық ғұсылданып жұма намазына бірінші болып келсе бір түйені құрбандыққа шалғанның сауабын алады. Одан біраз кешігіп екінші болып келсе сиырды құрбандық шалғанның сауыбын алады. Үшінші сағатта барған мүйізді қошқарды құрбандыққа шалғанның сауабын алады. Төртінші - басқалардың соңында барған бір тауықты сойып, оны садақа еткеннің, ең сонында намаз басталайын деп жатқанда барған адам бір жұмыртқаны садақа еткеннің сауабына ие болады. Имам хұтбаға шыққанда оның сөзін тындауға періштелер келеді. Жұма күні болғанда періштелер мешіттердің есігінің алдында қолдарындағы күміс парақтарына алтын қаламдарымен келгенін келгендей жазып отырады екен. Егерде бір кісі жұма күні жұма намазының уақытынаң кешіксе періштелер тексеріп, бір-бірінен Пәленше неге өз уақытынан кешікті?-деп сұрайды екен. 
 Кейін періштелер осы намазға кешіккен кісінің атынан Аллаһқа истихса етіп «Ей, Жаратқан Иеміз, егер ол пеңдене жұмаға келуіне кембағалдық кедергі еткен болса, оны байытқын. Егер де ауырып қалған болса шипасын бергін, басына бір іс түскен болса оны ғибадатың үшін құтқарған. Ал енді оны пайдасыз болған ойы ойландырып қалған болса, оның жүрегін өзіңнің тағатыңа бұрғын деп дұға етеді екен. Адамдардың жұма күні мешітке ерте баруына бір дәлел. Ибн Масғуд деген кісі жұма күні мешітке ерте барса, бұл кісіден алдын ала үш кісі келіп қойған екен. Сол уақытта Ибн Масғуд өзіне -өзі ұрсып: «төрт адамның төртіншісі болдың ба»-деген екен. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) хадисінде айтады: «Кімде-кім жұма күні немесе жұма күннің түнінде дүниеден өтетін болса, Аллаһ Тағала оған мешіттің сауабын жазады және қабір сынағынан сақтайды. Аллаһ Тағала қабірде де сынайды. Ол сынақ бұл дүниенің сынағынан да қиын. Яғни, Аллаһ Тағала екі періштені адам кейпінде (Нәкір, Мәнкүр) жібереді». Кағб деген кісі жұма жайында былай дейді: Аллаһ Тағала қалалардан Мекке қаласын, айлардан рамазан айын, күндерден жұма күнің, түндердең Қадір түнің ұлық етіп жаратты. Керек десен жұма күнінде аспандағы шыбын-шіркейлерде, құстарда барлығы бір -біріне жолыққан уақытта: «жақсы күннің жақсылығы болсын»-деп айтады екен. Бұның барлығы пенделер үшін жұма күнінің құрметіне беріп қойған мархабаты. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) «Біздің қалыптарымыз Аллаһтың қолында, самал жолда жатқан жапырақты домалатқанындай Аллаһ Тағала қалыбымызды қалаған жағына бұрып қояды,»-деген. Сондықтан жұма күнінің мархабатын,сауабын үміттеніп ізденбеген кісіге жақсылық жоқ. Қайта оның ділін көр түйенің адасып жүргеніндей етіп қояды. Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) хадисінде: «Сондай-ақ кім жұма намазды үш мәрте үзіліссіз қалдырса, Аллаһ оның жүрегін мөрлеп қояды»-деген. Енді осы жоғарыда айтып өткен жақсы қасиеттеріне жетуіміз үшін Имам Ғазалидың «Ихиау улумиддин» кітабында айтылған он әдепті есте сақтауымыз қажет. 1-Жұма күнінде қабыл болатын дұғаның қай уақытта екендігі белгілі болғандықтан, жұма күнінің жақсылығын бейсенбі күнінен бастап үміт ету керек. Бейсенбі күнінің намаздыгерінен кейін Аллаһқа тәспі, истиғфар айту және дұғалар жасау ләзім. Аллаһ Тағаланың пенделеріне беретін ризықтарынаң бөлек жақсылығы да бар. Бұл жақсылығын бейсенбі күнінің кешінде жұма күнінің күндізінде сұраған пендесіне береді. Жұма күнінің қасиетін бейсенбі күнінен бастап күткен адамның несібесі көбірек болады. Жұма күнінің таңы атқаннаң кейін «бүгін жұма күні ме?»-деген адамның несібесі азырақ болады. 2-Жұма күнінің таңы айтқаннаң кейін құсыл етеді, яғни жуынады. Жұма күні жуыну-мустахаб делінген. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) «Балиғат жолына жеткен әр бір кісіге жұма күні жуыну-уәжіб»-деген және «Сондай-ақ кім жұма күні дәрет алса, дәрет алғанның саубын алады. Ал кімде - кім жұма күні жуынса, жуыну -жақсырақ, яғни сауптырақ»-деген. Осы сөздерге орай ғұламаларымыз: «Жұма күні жуыну-уәжіб»-деп айтқан. 3-Жүма күні жақсы киімдер кию. Киімдердің ең жақсысы-ақ киімдер. Өйткені «Аллаһқа киімдердің сүйіктісі - ақ киімдер»-делінген. Ал қара киім кию сүннеттен емес, қайта ғұламаларымыз мәкрүк деген. Жұма күні сәлде кию-мұстахаб. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) «Әлбетте Аллаһ және оның періштелері жұма күніндегі сәлде иелерін рахметімен бөлейді» - деген. Мисуақпен тістерін тазалау,шаштарын, тырнақтарын, мұрттарын қысқартады. Ибн Масғудтаң: «кімде- кім жұма күні тырнақ"


281. Есіңде болсын 14 февраль яғни валентин күні жай ғана сейсенбі! Валентин мұсылмандардың күні емес...🍃
282. Ойнап жүрмеңіздер қазақ халқым! Мұсылман бауырларым! Осындай ойындар көбейіп кетіпті. Сақ болыңыздар. Бұндай ойындардан қаншама жас балалар қайтыс болып қалған!!!
283. Шын бақытты өзің қуанғанда емес, өзгеге қуаныш сыйлағанда біледі екенсің;
284. Алла Тағала Құранда: Керісінше  кім жамандық істесе  қателіктері оны баурап алса  сонда олар тозақтық болады да олар онда мәңгі қалады. Ал және сондай иман келтіріп  түзу амал істегендер  жұмақтық болып  олар мәңгі қалады.Бақара сүресі 81.82 аят."
285. ИншАллах🌸 СубханАллах💚 Ля илаха иллаллах👑 АсагфирАллах💜 МашАллах💖"
286. Неге бізде лайк репост аз😒 Достар группаға күнделікті кіріп тұрайық✔"
287. Ислам әлемдегі ең таза дін 💫
288. Қайырлы таң жамағат! Бүгінгі күндеріңіз сәтті өтсін🌸
289. Маған ештеңеде керек емес...бастысы мен мұсылманмын🌙
290. Мектептегі бағалар, өмірдегі жетістіктерге қарамайды✨
291. Менің бақытым әлі алда...🌸
292. Сабырлы,шыдамды,кешірімді болуды үйрен.🌙
293. Анашым мен сізді сүйемін✨"
294. "Хиджап Арабтың киімі"- деп айтатындар, ертең ""Ислам діні Арабтың діні  Мұхаммет ол Араб  біз неге Арабтың соңынан ереміз""- десе де мен таң қалмаймын..."
295. Адам баласы қиямет күніне барған кезде "пәленше пәленше мынау сенің сауабың" деіді. Анау тау-тау сауапты көрген кезде "Я раббым мен мұндай сауап істемген едім ғой" деген кезде бұл сенің дұғаңның сауабы дейді екен.✨☝
296. Мен Мұхаммед с.ғ.с пайғамбардың үмбетімін☝☝
297. Mashallah👑
298. Сіздерге ұнадыма???  Қандай керемет жазылған😍
299. Ата-анаңның разылығын алмасаң, Аллаһтыңда разылығын алмайсың.
300. Аллаһ разлығы үшін тіркеліңіздерші http://vk.com/club127622983 тіркелсеңіз Алла сізге разы болсын... 😊😘
301. Аллаһқа құлшылық ет !!! Мүмкін сенің бүгін соңғы күнің шығар ..."
302. Ол адам футболшы болсада! Аллаһтың алдында бірдейміз..."
303. Алладан басқа тәңір жоқ, Мұхаммед оның елшісі 🙏"
304. Саган қандайда бір сынақ келсе қуан "өйткені сен Аллаһтың сүйген құлысың" 😊😊
305. Әлиф Бә  Тә Сә Міні сен осы аріптерді окып 40 сауапка кенелдің  🙏  достарынмен бөліс  оларда осынша сауапка кенелсін ☺"
306. Құранның бетін ашып бір әріпін оқығанның өзі қанша сауап ♡♡♡
307. Біреудің алдында жаман болып көрінсеңде сен Аллаһтың алдында жаман емессің 🌺  осыны есіңде сақта бауырым
308. Аллаһым сіздерді тура жолдан адастырмасын💎 "амин"
309. Аллаһ сүйген құлына ғана сынақ жібереді 🙏
310. Жума мубарак болсын
311. Аллах бариненде кудиретти Бизди жараткан Алла солай емеспе??? Аллах бизди маймылдан емес топырактан жаратты. Маймылдан жаратылды деп арине тарих китап айтады  топырактан жаратылды деп куран китап айтады. Курандагы жазлган арбир соз Аллахтын сози ' сонда биз Аллага сенемизбе алде тарих ка сенемизбе"
312. Озине кандай туга тилесен` баскаларгада соны тиле
313. Осыны оқып отрған адам сізге АЛЛА разы болсын♡♡♡♡♡♡♡♡♡♡♡♡
314. Асықпа бәрі алда
315. Аузбиллах(шайтан) адамды 4 жагыннан азгырады.1 шы алдыннан яки:намаз окымая кояйын алы жаспынгой деп. 2 шы артыннан яки: Маа неге кеше мынаны ыстемедым? Деп. 3 шы жак он жактан яки: он колмен дарет ала берейн ештеме етпес деп. 4 шы жак сол жак яки: сол колмен тамак жесем еш жерым тусып калмайдыгой! Деп."
316. Дүниені ойлаумен жүректі кір басады Ақыретті ойлаумен жүректі нұр басады."
317. Бір жапырақ түсседе Алла оны біледі 🍁🍁🍁🍁🍁 Әнғам сүресі 59 аят..."
318. Рас болса кабыргамызга алып кетейык.
319. Кане
320. Маш Аллах..
321.Бисмил-ляяхи ррахмаани ррахиим🙏🙌🙌
322. Құлшылық жаса, себебі Алла бәрін естуші.
323. Күндер өткен сайын тек Аллаға ғана мойынсұну керектігіне көзім жетуде.
324. Балиғат жасына жеткен сәттен бастап балаларыңа намаз үйретіңдер
325. Намаз - бес күндік фәнидегі қарбаласты ұмытып, жаның тыныштық табатын уақыт
326. Есті қыз етегін қымтап ұстайды

1. Ешкімді жамандама. Ең жаман деген адамның да өз жақсылығы болады.
2. «Есті қыз етегін қымтап ұстайды».
3. Әйелдің жалаңаш денесі еркектің ойын өзіне бөлгізеді. Жинақы жүр. Сонда еркек елеңдемейді.
4. Ешкіммен барқылдап ұрыспа, бағаңды жоясың.
5. Қарқылдап күлу, тарқылдап сөйлеу-дарақылықтың белгісі.
6. Кісі кемшілігін көруге емес, түзеуге әуестен.
7. Қызға қатты күлудің қажеті жоқ, жігітке оның жымиғаны да жетеді.
8. Ауыз шешендік әркімде бар. Қыздың көп сөйлемегені абзал. Қыздың күлкісі, жымиюы, бас изеуі, көзқарасы, жүріс-тұрысы-сайрап тұрған сөз.
9. Шошаңдаған қыз шешенің атына кір келтіреді.
10. Баласы арақ ішсе, шешесі у ішеді. Маскүнем-жақсы ананы ажалдан бұрын көрге кіргізеді.
11. Жақсы дос-жаман әкеден артық.
12. Үміт күткен ұлы оңбаған болса-әке,
Қызы күйеуге өтпесе-шеше,
Сұлу деп алғаны сүйкімсіз болса-жігіт,
Қыран деп тигені жапалақ болса-жар сорлы.
13. Кей адам кілт етпе келеді. Ол мінез жас балаға, сұлу әйелге, ұлы адамдарға ғана жарасады. Бұдан басқаға бітсе-ол қырсық.
Əзілхан Нұршайықов.Есті қара көздеріміз көп болсын!
327. Қазақстанның ірі қалалары мен облыс орталықтарының ораза және намаз кестелері:(жалғасы
328. Қазақстанның ірі қалалары мен облыс орталықтарының ораза және намаз кестелері
329. Келіп жеткен айлардың сұлтаны - Рамазан айы баршамызға мүбәрак болсын! Рамазан айында ұстаған оразаларыңыз, жасаған дұға-тілектеріңіз қабыл болсын!
330. Жұма мүбәрәк болсын, мұсылман бауырлар!
331. Алла тағаланың 99 есімі
332. «Әкеңді сыйла»  Бірде сахаба Әбу Һұрайра (р.а.) жолда кетіп бара жатып Әбу Ғассанды (р.а.) жолықтырады. Әбу Ғассанның соңынан бір кісі еріп келеді екен. Әбу Һұрайра арт жақта келе жатқан адамның кім екенін сұрайды. Әбу Ғассан ол кісінің өз әкесі екенін білдіргенде, Әбу Һұрайра оған дереу: – Бұл ісің жөн емес, Пайғамбарымыздың сүннетін ескермеген екенсің. Әкеңнің алдында жүру – ерсі қылық. Әкеңнің не артынан жүр, не оң жағында жүр. Астың дәмдісін әуелі әкеңнің алдына тарт. Тамаққа әкең алдымен қол созсын. Қабағыңмен болса да жасқап, оның көңіліне селкеу түсірме. Ол тізе бүкпей тұрып, сен отырушы болма. Әкең ұйықтамай жатып, сен жастыққа бас қойма! – деп асыл дінімізде ата-ананы құрметтеу шарттарын баян етті."
333. "Әжетхана әдебін жақсы білесіз бе?Әжетханаға кіруге ниет еткен кісі төменде тізбектелген әжетхана әдебіне де аса мән бергені дұрыс. «Әжетхана әдебі» деп Пайғамбарымыздың кейде істеп, кейде істемеген мұстахаб амалдарды айтамыз[1]. Дегенмен, төмендегі көрсетілген тізімдегі кейбір мәкрүһ, уәжіп сияқты мұстахаб амалдарға жатпайтын мәселелерге де тоқталып өттік:
1. Кісі елдің көзінен таса жерде әжетін өтеуі керек. Сахаба Жәбир ибн Абдулла былай дейді: «Пайғамбарымыз (с.а.у) түзге шығарда (әжетін өтерде), ешкім көрмейтін жерге кетіп қалатын». [2] Қазіргі таңда бұған арнайы әжетханалар бар.
2.Тамақтан кейін әжетханаға кірмей тұрып, қол шайған абзал. Бұнымен қатар, қол жуу арқылы сырттан қолымызға жұққан түрлі микробтар мен паразиттердің басқа жерлерге таралуының алдын аламыз.
3.Әжетханаға кіргенде, басына бас киім, аяққа арнайы сүйретпе киіп кірген абзал. Бір «мүрсәл» хадисте: «Пайғамбарымыз әжетханаға кіргенде аяқ киімін киіп, басын жабатын»[3] делінеді. Бұл, әсіресе, әжетханасы үйдің ішінде орналасқан кісілерге көбірек қатысты. Үйдегі әжетханаға жалаң аяқ кірмей, арнайы сүйретпе қойған дұрыс. Қолды сыбанып, шалбардың балағын түруді де ұмытпаған жөн.
4.Әжетханаға Алланың және Пайғамбарымыздың есімдерін немесе Құран аяттарын ала кірмеу керек. Тирмизиде риуаят етілген хадисте сахаба Әнәс ибн Мәлик былай дейді: «Пайғамбарымыз (с.а.у) әжетханаға кіргенде қолындағы сақинасын шешіп кіретін (онда Мұхаммад Расулуллаһ деген жазу бар еді)»[4]
5.Әжетханаға сол аяқпен кірген жөн. Әбу Һурайрадан жеткен риуаятта: «Кімде-кім әжетханаға сол аяғымен емес, оң аяғымен кірсе, кедейлікпен сыналады»[5],–делінген.
6.Кірген кезде: «Әғузу билләһи минәль Хубси уәль Хабаис» (еркек және ұрғашы жындардан Саған сыйынамын) деген дұғаны оқу – мұстахаб. Зәйд ибн Әрқамнан Пайғамбарымыздың (с.а.у) мына хадисі риуаят етіледі: «... Кімде-кім әжетханаға кіретін болса, «Әғузу билләһи минәль Хубси уәль Хабаис» деген дұғаны оқысын» [6].
7.Қажеттілік туындамаса, әжетханада сөйлемеу керек. Әжетханада сөйлеу – мәкрүһ. Бұл жайында Ибн Мәжәнің «Сүнәнында» риуаят етілген хадисте Пайғамбарымыз (с.а.у): «Түзге шыққан екі адам бір-бірінің әуретіне қарамасын, сөйлеспесін. Ақиқатында, Алла Тағаланың мұндайға ашуы келеді»[7],– делінген.
8.Әжетке отырғанда, мүмкіндігінше, құбылаға алдымен яки артымен қарамай, оң немесе сол жақ бүйірімен отыру керек. Бұл жайында сахаба Әбу Әйюб әл-Ансари Пайғамбарымыздың (с.а.у) былай дегенін риуаят етеді: «Түзге шығатын болсаңдар, үлкен дәретте де, кіші дәретте де Құбылаға алдымен де, артымен де қарамай, шығысқа не батысқа қарап отырыңдар. (Бұл құбыласы оңтүстікте не солтүстікке сай келетіндер үшін. Ал, құбыласы батыста не шығыста болса, онда оңтүстікке не солтүстікке қарап отырады[8])».[9]
9.Әжетханада жүрелеп отырғанда оң тізесін көтеріңкіреп, сол аяғын басыңқырап отырған жөн. Бәйһақидің хадис жинағында келген бір хадисте Сурақа ибн Жағшам былай дейді: «Бізге әжетханаға кіргенде салмағымызды сол аяғымызға салып, оң аяғымыздың тізесін тік ұстауымызды үйретті»[10]
10.Әжетін өтеп болғаннан истинжа жасау – сүннет. Истинжа дәрет қағазымен, кесек таспен, яки су қолдану арқылы орындалады. Бұның ішінде ең абзалы – су қолдану. Ал, егер, үлкен не кіші дәрет шыққан жеріне жайылатын болса, онда сумен тазалану уәжіп болмақ.[11] Кіші дәрет сындырғаннан кейін зәр жан-жағына, шамамен алақандай жерге[12] жайылмаса, онда дәрет қағазымен ғана тазалану жеткілікті.
Осы тұрғыда айта кететін маңызды мәселе, ішкі дәретте мұсылман бауырларымыз барынша денсаулыққа назар аударғаны дұрыс. Ол үшін мына үш нәрсені естен шығармауы тиіс: Бірінші – тек белгілі жағдайда ғана истинжада су қолдану уәжіп болмақ, ал көбіне үкімі – мұстахаб. Яғни, кіші дәретте дәрет қағазымен де шектелсек жеткілікті. Екінші – барынша жылы су қолдануға тырысу керек. Үшіншісі – әжет мүшесінің тек нәжіс шыққан жерін ғана жуса жеткілікті, айналасын жуудың қажеті жоқ.
11.Истинжаны сол қолмен жасау керек. Оң қолмен истинжа жасаудың үкімі – жеңіл мәкрүһ[13]. Әбу Дәуідте келген бір риуаятта Айша анамыз былай дейді: «Пайғамбарымыз оң қолын таза нәрселер мен аста қолданатын. Ал, сол қолын әжетханада және басқа да лас нәрселер үшін қолданатын»[14].
12.Кіші дәретті, мүмкіндігінше, отырып сындырған жөн. Тирмизиде келген бір хадисте Айша анамыз былай дейді: «Біреу сендерге Пайғамбар (с.а.у) тұрып дәрет сындырды десе, ол сөзге сенбеңдер. Ол тек қана отырып дәрет сындыратын»[15]
13.Дәрет сындыратын кезде денеге, киімге зәр шашырамау жағына қатты көңіл аударған жөн. Әбу Дәуідте келген бір хадисте сахаба Әбу Мұса әл-Әшғаридің риуаяты бойынша Алланың Елшісі (с.а.у) былай дейді: «Дәрет сындырғысы келген кісі, зәрі тез сіңіп кететін жер таңдасын»[16].
14.Жуынатын жерлерге дәрет сындырмау керек. Бұл – мәкрүһ. Пайғамбарымыз (с.а.у) былай дейді: «Ешкім шомылатын (және дәрет алатын) жеріне кіші дәрет сындырмасын. Ол жерге кейін жуынады ғой. Шындығында, күмәннің көбі содан туындайды (нәжіс тиіп кеткен жоқ па деген күмән туындайды)»[17]
15.Нәжіске қарамау.
16.Ер кісілер кіші дәреттен кейін қалған зәрден толық арылу керек. Бұны шариғатта «истибра» дейді. Бойдағы зәр толығымен шығып кеткеніне сенімді болғанға дейін белгілі бір қимылды істеу керек. Бұның үкімі – уәжіп. Мысалы, жүру, жөтелу, отырып тұру т.б.[18]. Пайғамбарымыз бір сөзінде былай дейді: «Зәрлеріңді толықтай шығарыңдар (Истәнзиһу). Шынында, қабірдегі азаптың көбі соның салдарынан болмақ!»[19]
17.Көпшілік орындарға, жолға, көлеңкеге дәрет сындыруға тыйым салынады. Сахаба Муғаздың айтуы бойынша, Пайғамбарымыз (с.а.у) былай деген: «Лағынетке ұшырағандардан ұзақ тұрыңдар. Олар мына үш жерге дәрет сындыратындар: Тұрған суға (немесе адамдар жиналатын су жағалауларына), жол ортасына және көлеңке жерлерге».[20]
18.Әжетханадан оң аяғымен шығып, «Ғуфранәкә» деу – мүстәхаб. Айша анамыз былай дейді: «Пайғамбар әжетханадан шығарда «Ғуфранакә» (кешіріміңді тілеймін) дейтін».[21]
19.Әжетханадан шыққаннан кейін мүмкін болса, қолды иіс сабынмен жуу керек.
[1] Бадаиғ – 1/223 бет.
[2] Тирмизи, Китабут Тахарат, №16-баб/20-хадис.
[3] Әл-Бәһути, Кәшшәфуль Қинағ, Бәбуль Иститаба уә Әдәбут Тәхалли.
[4] Тирмизи, Китабуль Либас, №1746-хадис.
[5] Әл-Бәһути, Кәшшәфуль Қинағ, Бәбуль Иститаба уә Әдәбут Тәхалли.
[6] Әбу Дәуід, Китабут Тахарат, №6-хадис. (Сахих)
[7] Ибн Мәжә, Китабут Таһарат, 342-хадис.
[8] Алиуль Қари, Мирқатуль Масабих, «Бәбу әдәбуль Хала» – 2/48бет.
[9] Тирмизи, Китабут Тахарат, №6-баб/8-хадис.
[10]Байһақи - №418-хадис.
[11]Әл-Масули, әл-Ихтияр – 1/121 бет.
[12]Асғат Мухаммад Сағид ас Сағиржи, әл фиқһуль ханафи уә әдилләтуһу, 1-том, 40-41 беттер.
[13]Алиуль Қари, Мирқатуль Масабих – 2/49 бет.
[14]Әбу Дауід, Китабут Тахарат, 17-баб/33-хадис, 1/26бет.; Сахих Муслим, Китабут Тахарат, (267)-64 хадис, 137-бет.
[15]Тирмизи – №8-баб/12-хадис. 1/56-бет.
[16]Әбу Дәуід, «Бәбу әр-Ражүлу иәтәбәууәу либәулиһи», №3-хадис. Ғаунуль Мағбуд - Әбу Дәуід шархы.
[17]Әбу Дәуід, Китабут Тахарат, №27-хадис.
[18]Ибн Ғабидин, Раддуль Мухтар, «Бабуль Әнжәс».
[19]Сүнәну Даруқутни, Китабут Тахарат- (7) -457-хадис.
[20]Әбу Дәуід және Ибн Мәжә риуаят еткен; Алиуль Қари, Мирқатуль Масабих – 2/67 бет
[21]Әбу Дәуід – 11-баб/30-хадис. Абдсамат Қасым"
334. Ер адамдар үшін ең ауыр сынақ مَا تَرَكْتُ بَعْدِي فِتْنَةً هِيَ أَضَرُّ عَلَى الرِّجَالِ مِنْ النِّسَاءِ
«Артыма ер адамдар үшін әйел затынан өткен жаман сынақ қалдырған емеспін».
(Усама ибн Зәйд (р.а.) жеткізген, Бұхари, Никах 17. Мүслим, Зикр 97)
• Хадиске түсіндірме •
Хадисте ер адамдардың әр кезеңде, әсіресе, ақыр заманда әйел затымен сыналатындығы және бұл сынақтың өзге сынақтарға қарағанда өте ауыр келетіндігіне баса назар аударылады.
Осыған байланысты Құранда Алла Тағала: «Әйелдер, балалар (әсіресе еркек кіндік), қап-қап алтын мен күміс, асыл тұқымды сәйгүліктер, төрт түлік мал мен егінжай сынды дүниелер адамдар үшін көздің құрты етілді. Әсілі, бұлар дүние тіршілігінің (өткінші) қызығы мен болмашы бұйым-боқшасы ғана. Расында, (адам жаны жай табатын) ең тамаша жай Алланың дәргейінде»[1], – деу арқылы адам нәпсісіне ұнайтын бірқатар дүниені жіпке тізіп, құлдарын олардан сақтандырған. Сондай-ақ аятта аталмыш нығметтердің ақиретте берілетін нығметтермен салыстырғанда баянсыз һәм уақытша екені білдіріліп, негізінде адал болған осынау нығметтер адам өмірінің басты мақсатына айналған жағдайда пендені Алланан алшақтатып жіберетіндей деңгейде қауіпті дүниелер екеніне назар аударылады. Аятта нәпсіге ұнайтын нәрселер тізбектелгенде ең алдымен әйелдің аталуы бізге бұл тақырыптың қаншалықты маңызды екенін аңғартса керек.
Хадистегі «сынақ» сөзі – сын немесе еріксіз еліртіп әкетуші, азғырушы, арбаушы деген мағыналарға саяды. Демек, бұл хадистен әйел затының өз-өзіне, һәм ер адамдар үшін сынақ екендігін аңғарамыз. Себебі, әйел баласы жаратылысынан сұлулыққа әрі бойындағы сұлулығын жарияға паш етуге құштар келеді, ал ер адамдар болса, тумысынан сұлулыққа, әсемдікке құмар. Міне, сондықтан да бойындағы сұлулықты паш етуге деген құштарлығы себепті әйел баласы нәпсіге азып, ардан безсе, болмысынан сұлулыққа құштар ерлер абиыры ашылған әйелді көргенде мас болып, ерік-жігерден айырылып, оп-оңай жолдан таяды. Ендеше, хадисте әйелдің сынақ екендігі оны кемсіту немесе жазғыру мақсатында емес, керісінше, оның ардан безіп, тура жолдан тайған жағдайда һәм өзін, һәм өзгелерді құрдымға батыратындығын аңғарту үшін айтылған. Әсілі, бұл хадистің мәнін түсіну үшін бүгінгі таңда көшеде, теледидарда, журналдарда, ғаламторда, түрлі жарнамалар мен фильмдерде әйел затының ненің құралына айналғандығын көру жеткілікті. Жаратқанның Рахим (аса мейірімді) деген есімін паш етіп, өзгеге мейірім шуағын төгу үшін жаралған нәзік жандар жан сұлулығы және ар-ұждан тазалығымен емес, тек тәнімен, келісті кескін-келбетімен, сыртқы сұлулығымен ғана бағаланып, нәтижеде, қоғамда арсыздық пен күнә атаулының жайылуына себеп болып отыр. Олай болса, әйел затының ерлер үшін қауіпті сынақ болуы оның туа біткен болмысы мен кейбір іс-әрекетіне байланысты деп түсінген жөн. Имам Бұхаридің жоғарыдағы хадисті «арсыз жаман әйелден сақтану» деп аталатын жеке тарауға кіргізуі де тегін болмаса керек. Сонымен қатар, Алла Тағала “Тағабун” сүресінде: «Уа, иман еткендер! Әйелдерің мен бел балаларыңның арасынан сендерге дұшпан болатындар шығуы мүмкін. Ондайлардан сақ болыңдар!»[2] – деп бұйырса, пайғамбарымыз (саллАллаһу аләйһи уә сәлләм) бір хадисінде дүние нығметтерінің ең абзалы жақсы әйел екенін айтқан. Олай болса, жоғарыдағы аят-хадистерде әйел баласы бойындағы қасиеттеріне, жақсы-жаман мінезі мен іс-әрекеттеріне қарай бағалануда. Егер әйел жақсы болса, ер адам үшін бұл жалғанда одан асқан нығмет жоқ, ал егер жаман болса, онда оның бұл дүниеде ерлердің басына бәле келтіретін үлкен сынақ болары сөзсіз.
Әсілі, бұл мәселенің ер адамдарға да тікелей қатысы бар. Ер ер болудан қалса, әйел әйел болудан қалмағанда қайтеді?! Әйелдердің азғындап, бұзылуы негізінен ер адамдардың әлсіздігінен туындайды. Қандай да бір қоғамда ерлер ерік-жігерінен айырылып, әлсіздікке бой алдырып, нәпсінің жетегінде кетсе, әйелдің арбауына түспей қайда барады?! Міне сондықтан, ардақты пайғамбарымыз (саллАллаһу аләйһи уә сәлләм): «Расында, бұл дүние сондай тәтті әрі көздің құрты. Шынында, Алла бұл дүниенің тізгінін сендерге ұстатады һәм онда не істеп, не қоятындарыңа назар салады. Міне, сондықтан, қу дүние мен әйел затынан сақ болыңдар! Өйткені, Исрайыл ұрпақтары ұшыраған ең алғашқы бәленің себебі әйелдер еді»[3], – деп ескерткен.
Ендеше, әйел затының ерлердің басына бәле әкелетіндей сынақ болуы күнделікті өмірге көбірек байланысты айтылғанын ұмытпаған жөн. Бұл мәселеге әйелдер тұрғысынан қарасақ, олар өздерінің киім киісінде абиырлары мен әурет жерлерін жауып жүруге, жүріс-тұрысында, сөйлегенде, жұмыс бабымен немесе басқа да заңды себептермен өзгелермен қарым-қатынас жасағанда барынша әдептілік сақтауға міндетті. Әсіресе, бөгде ер адамдардың алдында жүріп-тұрғанда немесе сөйлегенде олардың құмарлығын оятып, елітіп әкететін жат әрекеттерге бармай, өздерінің ең басты байлықтарының ар-ұят екенін бір сәтке де естерінен шығармауы қажет. Міне сонда, әйелдер қауымы қоғамға зиян емес, тек пайда келтіретін, тыныштық пен бейбіт өмірдің ұйытқысы болатын, қоғамның аса маңызды бөлігіне айналады. Сондай-ақ ер адамдар да өз кезегінде, харам істен, харамға қараудан сақтану мәселесінде жігерлілік танытып, бойларындағы құмарлық сезімін сабырмен тежеп, сол арқылы сауапқа кенелудің амалын істеуі керек. Осыған орай, Құранның “Нұр” сүресінде Алла Тағала былай бұйырады: «(Уа, Мұхаммед!): Мүмін ер кісілерге айт: харамға көз салмасын (яғни, бөтен әйелдер мен өзге ер кісілердің әуретіне қарамасын)! Сондай-ақ, абиырларын ашпасын әрі зинадан сақтасын! Сол оларға әлдеқайда лайықты. Расында, Алла олардың не істеп, не қойып жүргендерінен толық хабардар. Мүмін әйелдерге де айт: Харамға көз салмасын! Абиырларын ашпасын әрі зинадан сақтасын! Сондай-ақ, еріксіз көрінетін жерлерін (яғни, жүздері мен білекке дейін қолдарын) айтпағанда әшекейлері мен сымбат-көріктерін көрсетпесін һәм орамалдарын омырауларына дейін түсіріп тартсын»[4].
Мүмін ерлер мен әйелдер бүгінгі таңда көздің жүрекке ашылатын терезе екенін, көзге түскеннің бәрі жүрекке де дендеп енетіндігін естен шығармауы ләзім. Міне, сонда ғана ерлер де, әйелдер де Жаратқанның «зинаға мүлде жақындамаңдар» деген пәрменіне тиісінше құлақ асып, мойынсұнған болады.

Осы орайда, тақуалықты ту еткен кейбір ғұламалардың ертелі-кеш дұғаларында: «Уа, Алла! Бізді әйел затының кесір-кесапатынан сақтай гөр! Бізді әйел затынан келетін бәле-жаладан сақтай гөр! Бізді әйел затымен сыналып, сүрінуден сақтай гөр!», – деп жалбарынуы әйел затының ерлер қауымы үшін үлкен сын екендігінің айғағы. Алла Тағала әйел баласын Өзінің теңдессіз жамалына айна етіп, нәзіктігімен, сұлулылығымен һәм түрлі қылығымен ер адамды баурап алатындай керемет кейіпте жаратқан. Сол үшін кейбір тақуа жандар қандай еркектің болса да құмарлық сезімін оятатын осынау ғаламат жаратылыс алдында жігері құм болып, нәпсіге азып тура жолдан тайып кетпес үшін Жаратқанға ертелі-кеш сиынып жүреді. Әйтпесе, мүміндер әйел баласына заты жаман немесе тек жамандық пен бәле-жала әкелетін кесір жаратылыс деп қарамайды. Осы тұрғыдан алғанда, әйелдің ер адам үшін сынақ болғанындай ер адам да әйел үшін дәл сондай сынақ болып табылады. Сондықтан, мүмін әйелдер де ерлер себепті басына келетін жамандық атаулы мен бәле-жаладан сақтану үшін Хақ тағалаға: «Уа, Алла! Бізді ерлердің кесір-кесапатынан сақтай гөр! Бізді ерлерден келетін бәле-жаладан сақтай гөр! Бізді ер адамдармен сыналып, сүрінуден сақтай гөр!», – деп сиынуына болады. Демек, бұл жалған сынақ мекені болғандықтан ер де, әйел де бір-бірімен сыналады. Құранда осынау үлкен сынақтан сүрінбей өтетін ерлер мен әйелдер былай сипатталады: «Аллаға мойынсұнған мұсылман ерлер мен мұсылман әйелдер; шын жүректен иман еткен мүмін ерлер мен мүмін әйелдер; (Хақ діннің барлық үкімдеріне) қалтқысыз бағынған ерлер мен қалтқысыз бағынған әйелдер; (сөздері мен іс-әрекеттері) түзу әрі шынайы болған шыншыл ерлер мен шынайы да шыншыл әйелдер; сабырлы да табанды ерлер мен сабырлы да табанды әйелдер; (Алланың алдында) өте ізетті әрі кішіпейіл болған ерлер мен сондай инабатшыл әрі кішіпейіл болған әйелдер; (Алла жолында мұқтаждарға) зекет-садақа беретін ерлер мен зекет-садақа беретін әйелдер; ораза ұстайтын ерлер мен ораза ұстайтын әйелдер; арын сақтап, абиырларын күнәдан тыйған ерлер мен арын сақтап, абиырларын күнәдан тыйған әйелдер; сондай-ақ, Алланы көп еске алатын ерлер мен Алланы көп еске алатын әйелдер (бар ғой?!) Міне, Алла осынау ізгі жандарға ерекше кешірім мен үлкен сый-сыяпат дайындап қойды»[5].
“Адам атаны сүріндірген Хауа ана” деген бүкіл батыс қоғамын жайлаған жалған сеніммен әйел затына адамзат тарихындағы ең алғашқы күнәға сеп болған бейбақ жаратылыс деп қарау – адамзат тарихындағы үлкен қателердің бірі. Осынау жалған сенімнің кесірінен орта ғасырдағы батыс қоғамы әйелге сенімсіз, алдап-арбағыш, тегі мен заты нашар жаратылыс деп қарап, оның етеккір көруін, жүкті болуын, толғақ қысып бала табуын аталмыш күнәсінің жазасы деп ойлаған. Сол жаңсақ сенімнің кесірінен орта ғасырдағы шіркеудің мұрындық болуымен қаншама кінәсіз жас қыз-келіншек адам айтқысыз азапқа душар етіліп, қыршынынан қиылғанына қарт тарих куә. Исламға дейінгі араб қоғамында да әйелдің жағдайы мәз емес еді. Ал исламға келсек, ондағы әйел баласына деген көзқарастың ер адамға деген көзқарастан еш айырмашылығы жоқ. Қасиетті Құран адами тұрғыдан алғанда ер мен әйелге бөле-жара қарамайды, керісінше, ол екеуіне бір жаннан жаралған, бірін-бірі толықтырушы, бір-бірінсіз өмір сүре алмайтын екі жарты бір бүтін жаратылыс деп қарайды. Құранның «Әйел» деп аталатын көлемді сүресінде: «Мейлі ер, мейлі әйел болсын, кімде-кім кәміл мүмін ретінде Алла бұйырғандай түзу, пайдалы және өзін һәм қоғамды түзетуге бағытталған игілікті істер істесе, міне, солар жұмаққа кіреді әрі титтей де әділетсіздікке ұшырамайды»[6], – делінсе, “Тәубә” сүресінде: «Мүмін ерлер мен мүмін әйелдер бір-біріне шын жанашыр дос болып табылады. Олар елге ізгілікті, жақсылық жасауды бұйырып, жамандық атаулыдан тыяды. Намазды кемеліне жеткізіп үзбей әрі уақытылы оқиды, зекетті толық береді және Алла пен пайғамбарына әрдайым бағынады. Міне, соларды Алла арнайы түрде шексіз мейіріміне бөлейді»[7], – деу арқылы ер мен әйелдің Алла алдындағы дәрежесі тек ізгілікпен өлшенетіндігіне назар аударылады. Ал ер мен әйелдің болмысына байланысты бірқатар ерекшеліктеріне келсек, олар бірін-бірі толықтырсын, бір-біріне бауыр бассын деген мақсатта белгілі хикметпен берілген ерекшеліктер.
Әсілі, пайғамбарымыздың (саллАллаһу аләйһи уә сәлләм) үмбетін әйел затынан сақтандыруының басты себебі – ер мен әйелді бірдей жиренішті күнә зинадан сақтандыру. Ендеше, бұл хадис негізінен, егде кісілерден бұрын бойында шаһуаты мен күш-қуаты тасыған жастарға қарата айтылған десек қателеспейміз. Ардақты пайғамбарымыз (саллАллаһу аләйһи уә сәлләм) жастарды жамандықтан тыйып, жақсылыққа баулуда теңдесі жоқ тәлімгер еді.
Бірде бір жас сахаба оның алдына келіп: «Уа, Алланың елшісі! Мен күнә атаулының қай түрінен болмасын сақтануға бармын, тек әйелге деген құмарлығым біртүрлі басылар емес. Маған зина жасауға рұқсат етіңіз», – деп өтінді. Сонда мұны естіген жұрт оған зекіп, ұрыса бастап еді, Алла елшісі (саллАллаһу аләйһи уә сәлләм) оларды тоқтатып, әлгі жасты жанына шақырды да жай ғана: «Сенің анаң бар ма?» – деп сұрайды, ол «Бар», – дейді. «Қызың, әпке-қарындастарың бар ма?» – дегенде, ол тағы да: «Әрине бар», – деп жауап берді. Міне, сонда Алла елшісі (саллАллаһу аләйһи уә сәлләм) оған зинаның қаншалықты жиренішті күнә екенін аңғарту үшін: «Ендеше, біреудің сенің анаңмен зина жасағанын қалайсың ба?» – деді. Ол: «Уа, Алланың елшісі! Сіздің жолыңызға жаным садаға, әрине қаламаймын», – деді. Сонда ол сөзін жалғап: «Біреу сенің қызыңмен немесе әпке-қарындастарыңмен зина жасаса жақсы ма?» – дегенде, ол: «Уа, Алланың елшісі! Сіздің жолыңызға жаным садаға, әрине жақсы емес», – деп жауап берді. Пайғамбарымыз (саллАллаһу аләйһи уә сәлләм): «сен зина жасайтын әйелдер де біреудің аяулы анасы, біреудің қызы, енді біреудің әпке-қарындасы емес пе?! Олар да сен сияқты аналарының, қыздарының, әпке-қарындастарының зина жасағанын қаламайды», – дегенде, әлгі жастың денесі тітіркеніп, тұла бойын кернеген құмарлығы су сепкендей басылды. Содан былай ол зина дегенді ойына да алмайтын арлы жастардың біріне айналды.
Асыл дініміздің ең басты мақсаттарының бірі – ер мен әйелді осынау жиренішті күнәдан тыйып, араларындағы қарым-қатынасты жаратылыс мақсатына сай реттеу арқылы қоғамды тегін білмейтін жетесіз ұрпақтан, аты жаман дерттерден, ар-намыстың аяққа тапталуынан және арсыздық атаулыдан сақтау. Міне, сонда ғана қоғамда тәртіп орнайды, текті һәм дені сау ұрпақ дүниеге келеді, арлылық пен өзге де адами құндылықтар жоғары бағаланып, адам «адам» деген атқа лайық болады.
[1] «Әли-Имран» сүресі, 14-аят
[2] «Тағабун» сүресі, 14-аят
[3] Мүслим, Зикр 99
[4] «Нұр» сүресі, 31 аят
[5] «әл-Ахзаб» сүресі, 35-аят
[6] «Ниса» сүресі, 124-аят
[7] «Тәубә» сүресі, 71 аят
Асқар Болатбекұлы"
335.Бәрі де жақсы болады. Тіпті кешегі қателіктеріміз ертең біздің пайдамызға жаратылады… ин ша Аллаһ.
336.Жылу берген екінші күн оның жүзі, Ол сияқты бола алар мыңның бірі. Анашым👸✨✨🌸
337. Жәбирдің (р.ғ.) былай дегені риуаят етіледі: Аллаһ елшісі (с.ғ.с.) қабірді сырлауға, үстіне отыруға, кесене тұрғызуға, (топырағын) биік етіп көтеруге және оған бір нәрсе жазуға тыйым салды» (Мүслим, Әбу Дәуд, Нәсәи, Тирмизи, Хаким, Бәйһәқи, Ахмәд).
«Өздеріңе қалағанды өзгеге де қаламайынша толық иманға жетпейсіңдер» ХАДИС
«Аллаһ тағала мұсылман құлының басына келетін шаршап-шалдығу, ұзаққа созылған ауру-сырқау, уайым, құса-мұң, күйініш және қайғы-қасірет секілді қандай да бір ауыртпалық үшін, тіпті қолына немесе аяғына кірген кішкене тікен үшін де күнәларын жарылқап кешіреді»
«Араларынан әлдекім қандай да бір жаман қылық көрсе, оны қолымен дурыстасын. Егер оған шамасы келмесе, тілімен түзетсін. Тілімен де дұрыстай алмаса, жүрегімен дұрыстауға тырыссын (яғни, сол жағымсыз істі жүрегімен жазғырсын). Бұл - иманның ең әлсізі»
«Мұсылманның діндегі кемелдігінің белгісі - өзіне қатысы жоқ нәрселерден бойын аулақ ұстауы»
«Егер Аллаһ тағала құлына жақсылық қаласа, күнәларының жазасын дереу осы дүниеде береді. Ал егер құлына жамандық қаласа, күнәларының жазасын қиямет күні толықтай тартқызу үшін кейінге қалдырады»",
338."Пайғамбарымыздың інжу-маржан сөздері
«Қайда жүрсең де Алла тағаладан қорық! Егер әлде бір қате іс істесең, оны жуып-шаятын ізгілік жаса! Адамдармен әрдайым жақсы мінезбен қарым-қатынаста бол!»
«Иман келтірмейінше жұмаққа кірмейсіңдер! Ал бір-біріңді жақсы көрмейінше толық иман еткен болмайсыңдар. Ендеше сендерге бір-біріңді жақсы көруге себеп болар істі көрсетейін бе? Бір-бірлеріңе сәлем беріп, араларыңда тыныштық пен бейбітшілікті жайыңдар!»
«Бір-бірлеріңе сыйлық беріңдер. Сонда араларыңда сүйішпеншілік оянады».
«Шынайы мұсылман - өзгеге қолымен де, тілімен де зиян тигізбеген адам»
«Өздеріңе қалағанды өзгеге де қаламайынша толық иманға жетпейсіңдер»
«Кімде-кім дүниені қаласа, Құранды басшылыққа алсын! Ал кімде-кім ақыретті қаласа, Құранды басшылыққа алсын! Ал кімде-кім дүниені әрі ақыретті қаласа, Құранды басшылыққа алсын!»
«Кімде-кім Аллаһ ризалығы үшін кішіпейіл болса, Аллаһ тағала оның дәрежесін көтеріп, зор қылады. Ал кімде-кім тәкаппарланса, Аллаһ тағала оның дәрежесін түсіріп, қор қылады».
«Шындықты ұстанған сенімді мұсылман саудагер - Қиямет күні шейіттермен бірге болады»
«Үлкендерімізге құрмет көрсетіп, кішілерімізге мейі-рімдік танытпаған адам бізден емес».
«Адамдардың көбі мына екі нығметтің: денсаулық пен бос уақыттың қадірін білмейді».
339. Егер адам намаз оқитын болса мен оған қарсы емеспін.Оқысын.Жәннәтқа барсын!Алла разылығын алсын.Бірақ...Намаз оқи жүріп анасын силамайтындар біршама...Сенің намазын он жерден түгел болсын анаңды сыйла,оны құрметте.Ананың қадірін білмегендерге тозақтың есігі ғана ашық.Қазақта нақыл сөз бар ""Жұмақтың кілті-ананың аяғының астында""-деген.Егер анаңды сыйламасаң тұтқан оразаң,оқыған намазың,берген зекетің,меккеге барғаның,істеген сауапты ісің бәрі-бәрі желге ұшады.Тағы да бір адамдар бар.Олар анам ауырады анамды анда-мында апаруым керек намазға уақытым жоқ-дейтіндер.Оларға айтарым: -Аллах ұлы!Аллаһуәкбар!
Алла разылығы үшін намаз оқу керек.Есесіне сен о дүниенің рахатын аласың.Қабір азабынан құтыласың.Ия,ия дәл солай!Намазыңда түгел болсын анаңда риза болсын!Барлығыңызға о дүниенің рахатын тілеймін! ©Аделя Изгалиева [Создатель]
Достар сұрақтарыңызды маған қоя аласыздар.Лс-ға 👇.Группаға предложить новости-геде қоя берулеріңізге болады.Барымша жауап беруге тырысамын!
340. Мұсылман қыз бен мұсылман жігіттің үйлену тойы салтанатты түрде өтуі шарт емес.Мешітте өтседе жәрәйді.Яғни заң деген маңызды емес.Заңның куәгер құрдастардың алдында емес Алланың,куәгер Имамдардың алдында қисада жәрәйді.",
341. Неге адамдар неге? Адамдардың барлығы қашан көрсеңдк лайк басып кетші дейді.Бірақ мен Сауапты іс жасашы дегенін естімеймін.Бірақ мен жағдайы төмендерге қарт,жағдайы жетпейтіндерге көмектес дегенді естімеппін.Неге?Адамдар лайк жинағанша неге сауап жинамайды? Неге?Адамдар неге клубқа барады?Неге мешітке емес неге дәл сол клубқа барады? Мұның жауабы біреу ғана:Ол Алланың емес дүниенің,ібілістің құлы. Оның баратын бір ғана жері бар.Ол:Тозақ 🔥
342. Ислам діні,Пайғамбарымыз (с.а.у) тобы. Бір күні бір адам мешітке келе жатырса алдынан бір бала қолында үлкен мүгедек арбасы ал арбада әкесіотыр екен.Әкесіне Алла аяқ бермеседе,тіреу болатын ұл беріпті! Машшаллах!
343. Жұмақтың кілті ананың табанының астында! Осы өмірге əкелген анамызды өле-өлгенше алақанымзда аялап өтейік!(анадан асқан жан барма)
344. Қабырғаңа ала кет!!👇
345. Тиркелген адам бакытты болсын!!!Аумин
346. Ар нарсеннин кадирин бил!!
347. Уйм осындай жерде болса екен деп армандамайтын адам жок шыгар!!!Кабыргамызга ала кетеик
348. «Фатиха» сүресі:
Ағузу биллаһи минәш шайтанир – ражим.
Би – исми – л лаһи – р – рахмани – р – рахим.
Әл – хәмду лиллаһи рабби – л - әләмин.
Ар – рахмани- р – рахим.
Мәлики йауми – д – дин. Ий – ака нағбуду уә ий - әкә нәстағин.
Иһдина – с – сирата – л – мустақим.
Сирата – л – ләзинә әнғамта ғалейһим ғейри – л
- мағдуби ғалейһим уа – ла- д – даллин (Әмин).
(Әминді әр уақытта іштен айтады).
«Ықылас» сүресі: Би – исми – л – лаһи – р – рахмани – р – рахим.
Құл һуа аллаһу ахад. Аллаһу – с – самад. Ләм
йалид уа ләм йуләд Уа ләм йакүн ләһу күфуән
ахад. Садақол – лаһул – азим. Сүбіха раббика –
раб – бил иззәти амма Иаси – фун уа сәламун
аләл – мурсалин Уолхамду – лиллаһи раби – бил аламин (Әмин). Сүбханә Раббикә-Раббил-
ғиззаты ғамма йәсифун. Уә саламүн ғаләл-
мурсәлин. Уәлхамду лиллаһи Раббил-ғаләмин.
(Қүран соңында)
Иә, Ұлы Алла осы оқылған Фатиха, Ықылас сүрелерінен болған сауапты Пайғамбарымыз Мұхаммедке (с.ғ.с.), Пайғамбарларға, Сахабаларға, Әулие-Әмбиелерге, Шаһи-дтерге, дүниеден өткен барша мұсылман-дарға
(өзімнің дүниеден өткен ата-бабаларыма, әке-шешелеріме, туған-туысқан-дарыма, аты-жөнін айту керек) бағыштадым. Иә, Алла! Ата бабаларымның рухтарын шат-шадыман етіп, осы оқылған Құранның нұрымен нұрландырып, қабір азабынан сақтап, жандарын жәннатта ете гөр! Иә, Алла! Біздерді – үй ішімізді, халқымызды қайғы – қасіреттен, қорлық – зұлымдықтан, табиғи апат-тардан, мың бір атты пәледен, жүз бір атты пәледен сақтай гөр! Дұға тілектерімізді қабыл етіп, екі дүниеде де нығметіңе бөлей гөр! Раббәна атина фиддүния хасанәтән. Уә Фил-ахирәти хасанәтән уә қина ғазәбәннар. «Раббымыз! Қабырғамызға ала кетейік!
349. Агаин баринизди кутыктаимын
350. Ата-ананнын кадирин бил
351. Окыныз...Оиланыныз?
352. http://vk.com/id245657236Админ ге Достык жиберемиз кабылдаим  Назгул Асанкызы
353. Окыныз...!Ойланыныз
354. http://vk.com/ronaldooooo_7 РОНАЛДО ЖАНКУЙЕРИ ТИРКЕЛ
355. Қабырғамызға сақтап қояйық, бір шипасы тиер!
Мұсылманнын тiлi😋
Бастамай тұрып - Ин ша Аллаh😄
Бастаған кезде - Бисмиллях😊
Бiлмей қалсақ - АлимАллаh☺
Жөнге салсақ - ЕиуАллах😉
Шешiм шығарсақ - ИаАллах😍
Рас айтып тұрсақ - УаAллаhи биллахи😘
Құлазып тұрсақ - ФасбунАллаh😚
Өте катты құлазып тұрсақ - ХасбунАллаh😉
Жеңiлiп қалсақ - илляАллаh😚
Ұмытып қалсақ - хаиАллаh😍
Танғалып қалсақ - ма ша Аллаh😘
356. Ғибратты оқиға… Мен намаз бен Алланың басқа бұйрықтарына алаңсыз едім. 1420 хижри жыл санауы бойынша рамазан айына дейін мешітке бармадым, Алланың кітабын оқымадым. Уйімде ұйықтап жатып, ерекше түс көрдім. Түсімде кереуетімде жатырмын. Әйелім келіп, мені оятуда. Мен одан:
- Саған не керек? - деп сұрадым. Бірақ ол естіген жоқ. Ол оятуын тоқтатар емес, мен одан тағы да не керегін сұрадым, ол сөздерімді естімеуде. Қорқып кетіп, менің бауырларымды шақыруға кетті. Олар сәлден соң дәрігермен келді, дәрігер мені тексеру үстінде. Мен одан: 
- Саған не керек? - деп сұрадым. Ол мені естіген жоқ. Менің бауырларыма бұрылып:
- Ол қайтыс болды - деді. Олар менің өліміме қайғырып, жылай бастады. Мен олардың мені не үшін естімейтінін түсінбейтін едім. Бұл қалай болғаны?!
Мен өз бауырларымды, әйелімді көріп, оларға сөйлеудемін, ал олар мені естімейді. Бір кезде олар жаназа жайлы айта бастады, жаназа намазына дайындалып : Егер ол жақсы болса, онда Раббысына жолығуды тездетеміз. Ал егер жаман болса, одан құтылуға асығайық - деп жатты. Мені шешіндіріп, жуындырып, кебінге орады. Кейін мені мазарға апарды. Мен жолда кездестірген барлық адамдарға тірі екенімді, өлмегенімді айтудамын, бірақ ешкiм естімейді. Мазарға келген соң, мені имамның алдына жерге қойды. Оралған күйімде имамға қарап: Мен тірімін! Сендер не істеп жатсыңдар? - дедім, бірақ ол да үнсіз. Бір кезде адамдар жиналып жаназа намазын оқуды бастады. Жаназа намазынан кейін мені тағы да көтеріп алып кетті, бірақ ол кезде қазылған қабірге еді. Жан жағымды адамдар қоршаған. Біреулер мені ұстап, қабірге жайғастырды. Маған ең жақын тұрған адамға: Ей, доғарыңдар! Мені жерлеудің қажеті жоқ! Мен тірімін! - деп айқайладым, бірақ бәрі пайдасыз. Мені ағашпен жауып, топырақпен көме бастады. Сол кезде Пайғамбарымыздың (саллаллаhу алейхи уасаллам) бір хадисін есіме алдым: Еш күмәнсіз, өлген кісі көмілгеннен кейін, көміп кетіп бара жатқан адамдардың аяқ дауыстарын еститіндігін. Шынында да естідім. Сол кезде қараңғылықта, суық қара жерде жатқанымды түсіндім. Кенеттен екеуі келді. Біреуі ағымның жанында, бірі басымда тұрып, сұрақтар қоя бастады: Раббың кім?...
Мен жауап берейін деп : Менің Раббым... Менің Раббым... - айтқым келді, білемін, бірақ кім еді, аты кім есіме еш түспеді. Кейін ол: Саған келген пайғамбар кім? - деп сұрады. Мен тағы да: Менің пайғамбарым... Менің пайғамбарым... одан артық жауап болмады. 
Одан кейін: Дінің не? - деп сұрады. Ал менің ойыма әйелім, дүкендерім, байлықтарым, көліктерімнен басқа ештеңе түспеді... Өмірімдегі ең жаман сәттерім есіме түсуде. Мені қатты соққыға алуда, ал мен айқайлаудамын.Өзімнің қатты, ащы даусыммен үйдегі барлық ұйқыдағы адамдарды оятып жібердім. Қорқып кеткен әйелім: Не болды? Не үшін айқайлап жатсың? Мүмкін жедел жәрдем шақырамыз? - деп сұрап жатыр. Сол кезде оның жәй ғана қорқынышты түс екеніне көзім жетті. Артынша таңғы намазға азан шақырылып жатты. Осы жерден менің өмірімнің жаңа парақтары ашыла бастады. Бұл қорқынышты түс менің тәубеге келуіме, тура жолға түсуіме, барлық жамандықтан алшақтауға себепші болды. Намаз оқуды, Раббымның бұйрықтарын орындауды бастадым. Аллаға шүкір, мені адастырып қоймады, әйелім, бала-шағам, бауырларыммен бірге бақытты өмір сүрудеміз.Сөз соңында жанымызды аларда, бізді мұсылман күйінде алуды нәсіп етсін…
357. Ораза және Рамазан айының құндылығы
Сұрақ: Рамазан айының құндылығы қандай?
Жауап: Рамазан айының құндылығы туралы Имам Раббани хазреттері былай деген:
Мүбәрәк Рамазан айы өте қасиетті, мәртебелі. Бұл айда жасалған нәпіл намаз, зікір, садақа және бүкіл нәпіл ғибадаттарға берілетін сауап басқа айларда жасалатын парыздардың сауабына тең. Бұл айда жасалған бір парыз басқа айларда жасалатын жетпіс парыздай болады. Бұл айда ауыз бекіткен бір адамға ифтар беріп, ауыз аштырған адамның күнәлары кешіріледі. Жаһаннамнан азат болады. Сол ораза тұтқан адамның сауабындай сауап бұған да жазылады. Ораза тұтқан адамның сауабы да мүлдем азаймайды.
Бұл айда қол астындағыларға жұмыстарын жеңілдеткен, олардың ғибадат етулеріне жеңілдік жасаған әмірлер, басшылар да кешіріледі. Жаһаннамнан азат болады. Қасиетті Рамазан айында Расулуллаһ тұтқындарды азат ететін, мұқтаждардың барлық сұрағандарын беретін. Бұл айда ғибадат және жақсылық жасай алғандарға бүкіл бір жыл осы амалдарды жасау нәсіп болады. Бұл айға құрметсіздік еткендердің, күнә істегендердің бүкіл жылы күнә істеумен өтеді. (Бұл айды ғанибет, мүмкіндік деп білу керек.) Қолдан келгенше ғибадат ету керек. Аллаһу та’аланың разы болған істерін жасау керек. Бұл айды ахыреттің бақытына қауышу үшін мүмкіншілік деп білу керек.
Құран кәрім Рамазан айында түсті. Қадір түні осы айдың ішінде. Рамазан айында ауызды шам уақыты кіруімен көп кідірмей ашу, сәре тамағын да имсак (фәжр) уақытына жақындатып кеш жеу сүннет. Расулуллаһ бұл екі сүннетті орындауға қатты мән беретін. Ауыз ашуға асығу және сәре тамағын кешіктіру бәлкім адамның төмендігін, әлсіздігін, ішіп-жеуге және барлық нәрсеге мұқтаж екендігін көрсетуде. Ғибадат ету дегеніміз де осы. Құрмамен ауыз ашу сүннет. Ауыз ашқанда «Зәхәбәз-зама-у уәбтәлләтил уруқ уә сәбәтәл-әжр иншаллаһу та’ала» дұғасын оқу, тәрауих намазын оқу, хатм оқу маңызды сүннет болып табылады.
Бұл айда әр түні жаһаннамға түсетін мыңдаған мұсылмандар кешіріледі, азат болады. Бұл айда жаннат есіктері ашылады. Жаһаннам есіктері жабылады. Шайтандар шынжырлармен байланады. Рахмет (мейірімділік) есіктері ашылады. Аллаһу та’ала бұл қасиетті айда Оның мәртебесіне лайықты түрде құлшылық етуді және Раббымыздың разы болған ұнатқан жолымен жүруімізді бәрімізге нәсіп етсін! Амин. (Мәктубат 1-том. 45-хат)
Рамазанда жұрттың көзінше ашықтан тамақ жеген адам бұл айды құрметтемеген болады. Намаз оқымайтын адамдардың да ораза тұтуы және харамдардан тыйылуы керек. Бұлардың оразалары қабыл болады және имандарының бар екендігі осыдан белгілі болады.
Рамазан айында ораза тұту үлкен сауап. Үзірсіз (себепсіз) ораза тұтпау үлкен күнә болады. Хадис шәрифте: «Рамазанда үзірсіз бір күн ораза тұтпаған адам, оның орнына бүкіл бір жыл ораза тұтса да, әлгі бір күннің сауабына қауыша алмайды.» делінген. (Тирмизи)
Рамазанда ораза тұту туралы айтылған хадис шәрифтердің біршамасы мынадай:
«Рамазан айы мүбәрәк ай. Аллаһу та'ала сендерге Рамазан оразасын парыз етті. Ол айда рахмет (мейірім) есіктері ашылады, жаһаннам есіктері жабылады, шайтандар байланады. Ол айда мың айдан да құнды бір түн бар. Ол түннің (Қадір түнінің) жақсылығынан мақрұм қалған адам, бар жақсылықтан мақрұм қалды деп саналады.» (Нәсаи)
«Рамазан айында ораза ұстауды парыз деп біліп, сауабын Аллаһу та'аладан күтіп ораза ұстаған адамның күнәлары кешіріледі.» (Бұхари)
«Рамазан оразасын ұстап өлген адам жаннатқа барады.» (Дәйлами)
«Рамазан айы келгенде “Ей жақсылық иесі, жақсылыққа жүгір! Жамандық иесі, сен жамандықтардан қолыңды тарт” деп айтылады.» (Нәсаи)
«Рамазан береке айы. Аллаһу та'ала бұл айда күнәларды кешіреді, дұғаларды қабыл етеді. Бұл айдың құнын біліңдер! Тек жаһаннамға баратын адам бұл айда рахметтен махрұм қалады.» (Табарани)
«Рамазан айы келгенде Аллаһу та'ала періштелерге мұсылмандар үшін истиғфар айтуларын әмір етеді.» (Дәйлами)
«Парыз намазы келесі намазға дейін, Жұма келесі Жұмаға дейін, Рамазан айы келесі Рамазанға дейін болатын күнәларға кәффарат болады.» (Табарани)
«Артпа-арт үш күн ораза тұта алатын адамның Рамазан оразасын ұстауы керек.» (Әбу Нуайм)
«Рамазан оразасы парыз, тарауих сүннет. Бұл айда ораза тұтып, түндерін ғибадатпен өткізгеннің күнәлары кешіріледі.» (Нәсаи)
«Бұл айдың Рамазан деп аталуының себебі күнәларды жағып жоқ қылғаны үшін.» (И. Мансур)
«Рамазан айында жанұяларыңның напақасын кең ұстаңдар! Бұл айда жұмсалған нәрсе, Аллаһ жолында жұмсалған сияқты сауап болады.» (Ибн Әбиддунйа)
«Рамазанның басы рахмет (мейірім), ортасы мағфирет, соңы болса жаһаннамнан құтылу» (Ибн Әбиддунйа)
«Ислам - шаһадат кәлимасын айту, намаз оқу, зекет беру, Рамазан оразасын тұту және қажылық жасау.» (Мүслим)
«Жаннаттағы зәулім сарайлар сөзі жақсы, сәлемі көп, тамақ жегізген, оразасын жалғастырған және түнгі намазды оқығандарға беріледі.» (Ибн Наср)
«Ораза тұтқан мұсылманның үндемеуі тәсбих, ұйқысы ғибадат, дұғасы қабыл және амалының сауабы көп болады.» (Дәйләми)
«Әсіресе, ораза кезінде жиіркенішті, жаман сөз айтпаңдар. Егер біреу сендермен ұрысса, «мен оразамын» деп жауап беріңдер». (Бұхари)
«Шынайы ораза тек жеп-ішуді ғана емес, бос және ұятсыз сөздерді де тәрк етіп тұтылған ораза.» (Хаким)
«Аллаһу та'аланың көздердің көрмеген, құлақтардың естімеген және ешкімнің ойына да келмеген ниғмет толған дастарханына тек ораза ұстағандар отырады.» (Табарани)
«Аллаһ жолында бір күн ораза ұстаған адамды, Аллаһу та'ала жетпіс жылдық қашықтыққа жаһаннамнан алыстатады.» (Бұхари)
«Тазалық иманның жартысы, ораза сабырдың жартысы.» (Мүслим)
«Аузы берік кезінде өлген адамға қияметке дейін ораза тұтқандай сауап жазылады.» (Дәйләми)
«Аузы берік кезінде өлген адам жаннатқа кіреді.» (Бәззар)
«Ораза ұстаған, намаз оқыған адам, қияметте ақылындай марапат алады»(Хатиб)
«Ораза шәхуатты сындырады.» (И. Ахмед)
 Қасиетті уақыттарда (түндерде, айларда) күнәлардан міндетті түрде ұзақ болу керек, жақсылықтарды және ғибадаттарды көбейту керек. Өйткені Аллаһу та’ала тарапынан жақсы көрілген адам, қасиетті уақыттарда қасиетті істермен шұғылданады. Жаман көретін құлы болса қасиетті уақыттарда жаман істермен шұғылданады. Жаман істермен шұғылдануы, оның азабының одан да ауыр болуына және Аллаһу та’аланың бұрынғыдан да көп оны жек көруіне себеп болады. Өйткені ол бұл әрекетімен осы қасиетті уақыттың берекесінен махрұм қалып оның құрметімен қасиеттілігін жерге таптаған болады. (Мәуиза-и хасәнә)
 Расулуллаһ алейһиссаламның түсі:
«Түсімде таңқаларлық нәрселер көрдім. Үмметімнің бірін азап періштелері ұстап алыпты. Алған дәреттері келіп, оны бұл қиын жағдайдан құтқарды. Біреуін көрдім, қабірі оны қысып жатқан еді. Оқыған намаздары келіп, оны қабір азабынан құтқарды. Біреуіне шайтандар бас салған еді. Жасаған зікірлері келіп, оны шайтаннан құтқарды. Біреуінің сусыздықтан тілі шығып кеткен еді. Тұтқан Рамазан оразалары келіп, шөлін қандырды.
Біреуін қараңғылық қаптаған еді. Орындаған қажылығы келіп қараңғылықтан шығарды. Біреуіне өлім періштесі келген еді. Ата-анасына жасаған жақсылықтары келіп, өліміне кедергі болды, кейінге қалдырды. Біреуін мұсылмандармен сөйлестірмей жатты. Сыла-и Рахим (туыстарымен араласуы) келіп, оған шапағат етті, олармен сөйлесті. Пайғамбарының қасына барғысы келіп тұрған біреуге кедергі болып жатты. Алған ғұсылы оны қасыма алып келді. Оттан сақтанғысы келген бір адамға садақасы келіп отқа перде болды. Біреуін забанилер (тозақ періштелері) ұстап жаһаннамға алып бара жатқанда, жасаған әмри маруфтары және нахи мункәрлары келіп құтқарды. Біреуі жаһаннам отына тасталған еді. Аллаһтан қорқып төккен көзжастары келіп, оны ол жерден құтқарды.   
Біреуіне амал дәптері сол жағынан беріліп жатқанда, Аллаһ қорқынышы келіп, дәптерін оң жағына алды. Сауаптары жеңіл тартылған біріне өзінен бұрын өлген балалары келіп, сауабын ауырлатты. Жаһаннамның жанында, қорқыныштан дірілдеген бір адамға, Аллаһу та'алаға болған хусни заны (жақсы ойы) келген кезде, дірілдеуін доғарды. Сырат көпірінен қиналып өткен бір адам жәннатқа келді. Бірақ, есіктері жабық еді. Шаһадат кәлимасы келіп, оны жәннатқа кіргізді.» (Табарани, Хаким Тирмизи)
 
Сұрақ: Күнә жасауымызға шайтандар себеп болғанына қарағанда, Рамазанда байланған шайтандар қалай күнә істетеді?
Жауап: Күнә жасауымызға тек шайтандар ғана емес, өз нәпсіміз де себеп болуда. Нәпістің зияны шайтаннан да көп. Нәпістің барлық қалауы өзінің зиянына болып табылады. Рамазанда күнә істететін өз нәпсіміз. Бұл айда шайтандар байланғандықтан уәсуәсә (жаман ой) бере алмайды. Рамазанда есінеулер де шайтаннан емес. Жүйкелік есінеулер шаршау, ұйқысыздық сияқты жағдайлардан пайда болады. (Мәктубати Раббани)
 Ораза тұтып қайтыс болу
Сұрақ: Дәретті болып өлген адам шәһид болады екен. Ораза ұстап өлген адамға да сауап бар ма?
Жауап: Иә, сауабы өте көп. Бір хадис шәрифте «Ораза ұстап өлген адам жәннатқа кіреді» делінген. (Бәззар)
 Сұрақ: Рамазан айы жазда да, қыста да бола алады. Қыстың қысқа күндері ораза ұстау оңайырақ, ал жаздың ыстық ұзақ күндерінде ораза тұту өте қиын. Екеуінің сауабы бірдей ма?
Жауап: Жоқ, қиналып орындалған ғибадаттың сауабы көп болады. «Машақатына қарай сауабы» делінген. Имам Раббани хазреттері былай деген:
Кедергілерге қарсы, ғибадат орындау қиыншылығы, тауқыметі сол ғибадаттың абыройын, беделін көктерге шығарады. Кедергісіз, оңай орындалған ғибадаттар төменде қалады. (3/35)
Рамазан айы қыста болса да, парыз ғибадаты болғандықтан сауабы көп болады. Хадис шәрифтерде былай делінген:
«Қыста ораза ұстау, машақатсыз қол жеткізілген олжа.» (Тирмизи)
«Қыс мұсылманның көктемі. Күндіздері қысқа болады, ораза ұстайды. Түндері ұзын болады, тұрып ғибадат жасайды.» (Бәйһақи)
358. Мусылмандардан лаик
359. Алладан корык
360. Кудрети кушти Алла
361. КИЕЛІ 7 САНЫ

Жеті жетекші:
1. Адамның басшысы – ақыл,
2. Жетекшісі – талап.

3. Жолаушысы – ой.
4. Жолдасы –кәсіп.
5. Қорғаны – сабыр.
6. Қорғаушысы – мінез.
7. Сынаушысы – халық /Саққұлақ би/.
Жеті ғашық:
1. Ләйлі –Мәжнүн
2. Фархад –Шырын
3. Таһир –Зуһра
4. Арзу –Қамбар
5. Уәлік –Ғарра
6. Уәки – Күлшаһ
7. Жүсіп –Зылиқа
Жеті шәріп /Жеті әулие/:
1. Меке шәріп
2. Мәдина шәріп
3. Бұхар шәріп
4. Шам шәріп
5. Қатым шәріп
6. Құддыс /Мысыр/ шәріп
7. Кәләм шәріп /Құран/.
Жеті қазына:
1. Ер жігіт
2. Сұлу әйел
3. Ақыл, білім
4. Жүйрік ат
5. Қыран бүркіт
6. Берен мылтық
7. Жүйрік тазы.
Жеті ғалам:
1. Шығыс
2. Батыс
3. Оңтүстік
4. Солтүстік
5. Аспан /жоғары ғалам/
6. Жер /орта ғалам/
7. Жер асты /төмендегі ғалам/
Жеті күн:
1. Бүгін
2. Ертең
3. Бүрсігүні
4. Арғы күн
5. Ауыр күн
6. Соңғы күн
7. Азына
1. Дүйсенбі
2. Сейсенбі
3. Сәрсенбі /сәтті күн/
4. Бейсенбі
5. Жұма /қасиетті күн/
6. Сенбі
7. Жексенбі.
Жеті жұт:
1. Құрғақшылық
2. Жұт /мал қырылу/
3. Өрт
4. Оба /ауру/
5. Соғыс
6. Топан су
7. Зілзала

Жеті жоқ:
1. Жерде өлшеуіш жоқ
2. Аспанда тіреуіш жоқ
3. Таста тамыр жоқ
4. Тасбақада талақ жоқ
5. Аллада бауыр жоқ
6. Аққуда сүт жоқ
7. Жылқыда өт жоқ.
Жеті жетім:
Тыңдамаған сөз жетім,
Киюсіз тозған бөз жетім,
Иесіз қалған жер жетім,
Басшысы жоқ ел жетім,
Аққу-қазсыз көл жетім,
Замандасы қалмаса-
Бірінен де сол жетім.
Жеті ата:
1. Бала
2. Әке
3. Ата
4. Арғы ата
5. Баба
6. Түп ата
7. Тек ата.
Жеті қат көк:
1. Ай
2. Күн
3. Шолпан
4. Есекқырғын /Меркурий/
5. Қызылжұлдыз /Марс/
6. Сатурн
7. Мүштәри /Юпитер/.
Жеті амал:
1. Күннің тоқырауы
2. Қарашаның қайтуы
3. Үркердің батуы
4. Мұздың қатуы
5. Киіктің матауы
6. Қыс тоқсан
7. Ай тоғамы.
Қабырғаға ал достарың да бiле жүрсін!
362. АЛЛАДАН КЕШІРІМ СҰРАСАҢ-ҚАБЫРҒАНА АЛЫП КЕТ!
Кешіре гөр құлынды, Алла,
Қолын жайып тұрған мына.
Зорға жеттім осы күнге,
Тұла бойым - толған күнә!
Сол күнәдан арылатын,
Ғұмыр берші, уақыт берші.
Үлкен байлық қажет емес,
Бір кішкентай бақыт берші!
"" Лә иләһә илла-Аллах"", -деп,
Бір жеңілдеп қалды денем.
Жиған дүнием жұғын болмас,
Иман берші алдыменен...
Құдіретті, қуатты Алла,
Мейірімді, шуақты Алла!
Бұл дүниеде жылатсанда,
О дүниеде жылатпа Алла!
Мың көпірден құлатсанда,
Қылкөпірден құлатпа Алла!
Жын-шайтанға жуытпа Алла,
Жүрегімді суытпа Алла!
Тәубемнен кейде жанылып,
Пендешілікке салынып,
Мен сені ұмытсамда,
Сен мені ұмытпа Алла!
Жылау үшін жаратты, Алла,
Жыла, жаным, жыла жүрек.
Сұрау үшін жаратты, Алла,
Сұра, тілім, дұға тілеп!
Жолым қалсын үлгі болып,
Орындалсын бес парызым.
Қалмаса екен мойынымда,
СұбаханАлла, еш қарызым.
Осы өлеңнің сауабын бер,
Маған емес оқырманға...
Шындығы үшін дін-Исламның,
Шыбын жаным құрбан, Алла!!!
363. Сұрақ қойады екінші өмірде дайын бол
Аллахтын азабы катты
Сұрақ: Раббың кім?
Жауап: Алла Тағала.
Сұрақ: Дінің не?
Жауап: Ислам.
Сұрақ: Кітабың не?
Жауап: Құран Кәрім.
Сұрақ: Құбылаң қай жер?
Жауап: Қағба / Мекке қаласы.
Сұрақ: Мұсылмансың ба?
Жауап: Әлхамдулилләһ, мұсылманмын.
Сұрақ: Қашаннан бері мұсылмансың?
Жауап: Әл-мисақтан бері.
Сұрақ: Әл-мисақ дегеніміз не?
Жауап: Адам баласы рухтарының бұл дүние
тіршілігенен бұрын рухтар әлемінде Алланың
құдіретін танып, Оған қайтып келетіні туралы
ант берген кезең.
Сұрақ: Мұсылмандығыңның дәлелі қайсы?
Жауап: «Әшһәду ән лә иләһә иллаллаһу уә
әшһәду әннә Мухаммадән абдуһу уә расулуһу»
(Алладан басқа тәңірі жоқ екендігіне,
Мұхаммед Оның құлы және елшісі екендігіне
куәлік етемін).
Сұрақ: Кімнің ұрпағысың?
Жауап: Адам атаның ұрпағымын.
Сұрақ: Кімнің үмбетісің?
Жауап: Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарың кім?
Жауап: Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
туған?
Жауап: Мекке қаласында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
туған?
Жауап: 571 жылы 20-сәуірде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) ай (қамари)
санауы бойынша қай күні туылған?
Жауап: Рабиул әууәл айының 12-сі, дүйсенбі
күні.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) Исламға
дейін халық арасында танылған сипаты
қайсы?
Жауап: Мухаммадул әмин (сенімді
Мұхаммед)
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ең көп
аталатын есімдері қандай?
Жауап: Ахмет, Махмуд, Мұхаммед және
Мұстафа.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) әкесінің
есімі кім?
Жауап: Абдулла.
Сұрақ: Алланың соңғы елшісіне (с.ғ.с.) қанша
жасында пайғамбарлық берілді?
Жауап: 40 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) алғашқы
уахи қай жерде келді?
Жауап: Хира үңгірінде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) пайғамбарлық
міндетін қанша жыл бойы атқарды?
Жауап: 23 жыл.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ұлы көші
хижреті қай жылы қай қалаға бағытталды?
Жауап: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) 622 жылы
Меккеден Мәдина қаласына көшті.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
қайтыс болды?
Жауап: 632 жылы. 63 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
қайтыс болды?
Жауап: Мәдина қаласында.
Сұрақ: Әйгілі төрт халифа кімдер?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.), Омар (р.а.),
Осман (р.а.), Әли (р.а.)
Сұрақ: Құран Кәрім қай халифаның дәуірінде
кітап болып жиналды?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.) дәуірінде.
Сұрақ: Құран қанша аяттан тұрады?
Жауап: 6216 аят.
Сұрақ: Құранда қанша сүре бар?
Жауап: 114 сүре.
Сұрақ: Құранда қанша пара (жүз) бар?
Жауап: Құранда 30 пара бар.
Сұрақ: Ең алғаш түскен сүре қайсы?
Жауап: «Алақ» сүресінің алғашқы бес аяты.
Сұрақ: Құран қай сүремен басталады?
Жауап: «Фатиха» сүресімен.
Сұрақ: Құран қай сүремен аяқталады?
Жауап: «Нас» сүресімен.
Сұрақ: Ислам шарттары қанша?
Жауап: Ислам шарты бесеу, оның реті:
1-Кәлима шәһадат келтіру;
2-Намаз оқу;
3-Зекет беру;
4-Ораза тұту;
5-Қажылыққа бару.
Сұрақ: Күніне неше уақыт намаз оқу парыз
етілген?
Жауап: Күніне бес уақыт, олар:
1-Таң;
2-Бесін;
3-Екінті;
4-Ақшам;
5-Құптан, Үтір уәжіп.
Сұрақ: Намазды не бұзады?
Жауап:1-Намазда сөйлеу, дауыстап күлу;
2-Намазда ішіп-жеу;
3-Қатарынан бірнеше әрекет жасау;
4-Құбыладан бұрылу;
5-Намазда әурет жерінің ашылуы;
6-Намазда дәреттің бұзылуы;
7-Намазда талып қалу;
8-Ниеттің ауысуы;
9-Намаздың бір парызын тастау;
10-Әйел адаммен бір сапта намаз оқу;
11-Тәйәммүммен оқыған адамның суды
көруі;
12-Намаз бітпей сәлем беру;
13-Парыз, уәжіп намаздарының уақытының
шығуы;
14-Мәсіге тартылған мәсіх уақытының
аяқталуы.
Сұрақ: Зекет дегеніміз не?
Жауап: Нисап көлеміне жететін дәулеті
бар мұсылманның Алла разылығы үшін
байлығының белгілі бір бөлігін шариғатқа сай
жылына бір мәрте Құранда көрсетілген белгілі
бір адамдарға беру.
Сұрақ: Жауапкершілігі жағынан ең үлкен пе-
ріштелер нешеу?
Жауап: Төрт үлкен періште бар
1-Жәбірейіл – Алла тағаланың бұйрықтары
мен уахиларын пайғамбарларға жеткізуші пе-
ріште;
2-Әзірейіл – Жан алатын періште;
3-Микайл – Табиғатқа қарайтын періште;
4-Исрафил – Қиямет күні ұлы сырнай сүрді
үрлейтін періште.
Сұрақ: Ең үлкен күнәлар қайсы?
Жауап: 1- Аллаға серік қосу;
2- Алладан басқаның атын айтып ант ету;
3- Діннен бас тарту;
4- Жаттаған әрі оқыған Құранды ұмыту;
5- Дүние қызығына берілу, ақырет
364. Жaттaуғa жеңіл cүpeлep. Caқтап қoйыңыз 🌙
365. -Өмір шындығы..🍃,
366. Анадан артық жақын жан жоқ☝🌸
367. Тер мен еңбек , қалайда сені мақсатыңа жеткізеді.
368. - Енді бірінші болып жазбаймын. Көрейік, мені қашан еске алатындарыңды…
369. — Адамдардың соншалықты еріншекітігі 1999199854995 осы сандарды оқымай кетті...Оқымай кетсең лайк..!😆♥
370. Сен ойланып жүргенде, басқалар сенің орныңа істеп қояды..
371. Әрбір сәби бақытты болуға тиіс 💖 Ал, сіз қалай ойлайсыз?👇👇👇
372. -Менде өзімнің қалауымды табамын…
373. Сенде кандай ? IOS - Лайк❤ Android- Коммент
374. Болашақ жарың қандай?😂❤👇👇👇
375. Анаңды жақсы көресіңбе??  [club140390995|Иә әрине❤❤😊]  [club140390995|жоқ👿👿] 100786 адам дауыс берді📶"
376. Құттықтаймын қазақ елі!💪 Гена өзінің қарсыласын 4 раундта нокаутпен жеңді🙏
Алға Қазақстан, Жаса Қазақстан🇰🇿🇰🇿🇰🇿
377. Анамнын атымен ант етем   [club146194598|Анашым]♥  сөзін басып тіркелем!
Ант еттің ба? Орында😘👌💕
378. Ал кеттік😂 Саған қайсысы түсті?❤
379. Нағыз мұсылман жандар айды бассыншы 🌚  [club173644989|🌙🌙🌙🌙🌙🌙 👈]
380. Ешқандай мейрамхана анамның дайындайтын тағамын алмастыра алмайды.❤
Келісесіздерме? Комментке 👌
381. Ұнатсаң лайк😍😊😋
382. Кыз бен ұлдың арасында достык бола ма?1.ИӘ LIKE ❤2.ЖОҚ КОМЕНТ😎
383. 91 ді жамандағанда😂
384. Сыйластықтан асқан махаббат жоқ..  Мұхаммед Пайғамбар (ﷺ)
385. 😂😂😂
386. -Аллаһ жанымда!Ешкімнен қорықпаймын!
387. Бұл ағамыз қанша like-қа лайық екен?
388. Қайрат ағамыз құлап қалмасын, кеттік😆🔥
389. Кім үшін лайк бастың...|🍃
390. Дұрыс армандай біл, армандар орындалады👌🔥😉
391. Қай ыдыс бірінші толады
392. Ұзақ жасашы — Анашым! 💞 Қартаймашы — Әкешім!💕
393. Бұл жұмбақты 99,7% адам таба алмайды екен😯, берілген сүретте қанша сіріңке көріп тұрсың?👇
394. Касыңда қартайғанша болғым келеді…
395. Әкем мен анамды, қалайда Меккеге жіберемін🙌🖤
396. Сізде де осындай жағдай болды ма? 😄
397. Ал, сен телефоныңды қалай ұстайсың?💭 Мен, 1😊
398. Ешқашан мұңайма дейді) 🌸 Алайда, өздерінде де бір мұң 😔
399. Өмірдегі ең қиын нәрсе  Жігіті бар қызды сүйіп қалу…
400. Бұл ойынды кім біледі?😅 Білетіндерден + 👇👇👇
401. Қолыңыз бос болса «Шүкір» деп жаза кетіңіз.☝😌
402. Ешкімнен,Ештеңе,Күтпе.
403. Кішкентай балаларды жақсы көретіндер барма 😍?
404. Құрт жақсы көретін адамнан лайк 😍😘
405. Сізге қай футболшы ұнайды?😍
Лайк♥- Роналду
Коммент- Месси🤩
406. Анадан артық жақын жан жоқ☝🌸
407. Баласы мен Әкесі😍
Әкесіне 99жас, Баласына 78жас🤗
408. Он екі мүшең сау Алла рахмет айт
Қолың бос болса ""Алла"" сөзін жазып кет
409. Түсінгенге терең мағына😟😔 
Түсінгендерден лайк❤
410. Εгеp қыз өзін кішкeнтaй сәби сияқты көpcетcе, дeмeк oл бaқытты 😊
411. Пусть твои плохие мысли о себе и многочисленность твоих грехов не удерживают тебя от обращения с мольбами к Аллаху, ведь Он  [club189910157|Читать продолжение в источнике ]
412. Лайктың соңғы саны😊
Сізге кім түсті😂
413. Сіз кайсысын таңдайсыз 👇
414. Лайктың соңғы саны ❤😍
415. Керемет жұмыстардың бірі..❤🌙
416.Том және Джерриге 77 жыл. Тәтті балалық шаққа рахмет!❤ 
Қанша лүпіл жинар екен?
417. Лайкты кім үшін бастың? 👊
418. Гена ағамызға қанша лайк? ❤❤❤
419.Бауырларым аман болыңдаршы🖤💪
420. Дәл қазір телефонды қалай ұстап отсын коммент қалдырайық☝😁
421. Лайк бас😍❤
Соңғы шыққан сан, сенің болашақ жарың қай жылғы?😂💕
422. Осы жігіттерді танысан лайк❤😍 
Көреик канша адам таныйды екен
423. Лайк басқан жаңға бұйырсын😍
424. Ата-анам ""Бұл менің балам"" деп мақтанып жүретін кезгеде жетермін, Бұйырса!...
425. Таныдыңыздарма?😍😄
Танысаң лайк❤
426. Қайсысы бірінші құлайды?
427. Ммммм 😋 сен қайсысын жақсы көресің? 😍
428. Түсінгенге терең мағына🙁
Түсінсең лайк❤👌
429. Мусульманин подпишется - [club189910157|Я люблю ISLAM ☝]
430. Ең күшті коммент жазған адамға 1000теңге
431. Барлығымыздың аналарымыз осы жасқа жетсін, Аумин😊
432. Туканың өнерін бағаласаң лүпіл қой 😃
433. Хабибты тапсаң лайк😊❤
434. Осылай жасасаң лайк😆❤
435. Не мнау енді?😂
436. Брат это когда - кай жакта журсын😡
Брат это когда - кирсей уйыне😮
Брат это когда - кит кат жисын ба?☺
Брат это когда - ооо ""маймыл""🙈
Брат это когда - Наушник бершы 😌
Брат это когда - отыр уйде не бар кошеде 😡 
Брат это когда - таяк жисін 😝 👊 
Брат это когда - койып кой коріп жатырм 😠 
Брат это когда - озын шыгарсын ырбындап тиіскен ,кайда жур ол каз барып сойлесем 👊 
Брат это когда - мен балдарга кеттім 😊 
Брат это когда - уйге тез бар 😡 
Брат это когда - мына шалбар калай, нормально тур ма? 😊 
Брат это когда - бармайсын уйде отыр 😠 
Брат это когда - фотога тусірші. 😄 
Брат это когда - единица берші 🙏 жаксы един гой
Брат это когда - туске дейін уйыхтайсын калай бір уйге келін боласын 😠 
Брат это когда - кім согып жаткан акел жагын салбыратып жіберин 👊 
Брат это когда - коп сойлемеш 😏 
Брат это когда - жигиттермен журме!❌
Брат кандай болсан да мен сені люблю ☝ ❤ 💋
437. Ма Ша Аллаһ😍🌸
438. Ал кеттік 🔥🖤☺
439. Әзіл болсада ащы шындық👌
440. Баласы мен Әкесі😍
Әкесіне 99жас, Баласына 78жас🤗
441.Әкені сыйлау керек, ағайын ❤"
442. ,Сүйкімдісін-ай😍😘🍃
443. "Ұқсастық деп осыны айт 😱😍🥰
Еркенің фанаттары барма?😁"
444. "-Адамды бағала,
Қолыңнан ұшырып аласың..🍃"
445. -Барі уақытша..🍃
446. -Өз атыңды 3 ші қатарсыз жазып көр🍃
447.,Менікі 30кг☺
448. Шыдамдылық...🍃
449.Қазақ қызы немесе Кəріс қызы?😋😍
450. Хабиб қай елге көрсетіп тұр?😏
451. Қазақ қызына қанша лайк😍❤
452. "Ал көрейік 😂🥰 Мен баса алдым😉👊
453. Есіміңде А, Б, Е әріпі болса лайк♥👌✅
454."Қазақ қызы лайк ❤✅ Қырғыз қызы комент 💬✅
455.Маған 1 түсті 🐯Ал саған?👇"
456."Сен қай жігіттің өнерін жақсы көресің?🤫🤭
Мен Төреғали🥰👍"
457."Қандай қиыншылық болмасын, сүйемін сені- Қазақстан ❤🇰🇿",
458.Саубол😢👋,
459.Ал кеттік🔥🔥🔥
460.✌✌✌
461."Мекке бар кезде, Париж дегенің кімге керек?"
462.Ал кеттік😄❤
463."""Өй қайда мыналар"" - деп тупить ете саласыңғооо.!😹😍💚"
464."Осы саусағынмен лайк басып коменткее дайын деп жазып көрші.!😹😍💚
Қолыннан келмейді😳"
465.Қыздардың даа ер бала болғысы келген кездері болған шығар иәә.!😹😹💚
466.Қыздардың даа ер бала болғысы келген кездері болған шығар иәә.!😹😹💚
467. Ол отырмаа?
- Ия!
- Жүр қасынан өтейік.!😹💚
Қыздар таныс паа"
468.Біз қыздар онлайн болып тұрсақ та біраз шаруа бітіріп жүреміз ғоой.!😌😜😇😹💚
469."Басқалар жігіттерін қызғансаа, ал мен подругаларымды қызғанам.!😹💚"
470.Бір үйдің қыздары екігее бөлінеді.!😹😹💚
471.Осы ұлдардың голосовойдағы дауыстары қатты ұнайды шее.!😍💚
472.Магазингее барып не алатыныңды ұмытып қалған кездерің болды маа.?😹💚,
473.Лубөйің алш😋🔥
474."Жігіттердің достығын, еш қандай қыз түсінбейді!"
475."Менде бəрі болады, бірак өз уақытымен..."
476."Ей, адамдар, шүкіршілік етіңдер, 
Бұл өмірде ата-ананың барына."
477."Мақтадыма - Асып таспа! 
Мазақтадыма - Сабыр сақта! 
Анаңа тіл тигіздіме - Атып таста."
478."Сырты сұлу не керек, жаны сұлу болмаса.
Текке жүріп не керек, мәңгі бірге болмаса.."
479.Тeгін лайкты aямайықшы
480."Өзгелер ойлагандай емес, өзің қалағандай өмір сүр..."
481."Жақында права алам,далаға шықпаңдар.",
482. Нағыз жігіттердің баратын екі ғана жері бар. 
Мешіт және Спортзал."
483.Бұйыртса бұл жерге де жетермін😎
484."Жігітше айтам сені қалайда сындырамын...
Жігітің болса, оныда сындырамын...."
485."""Маған қыс мезгілі ұнайды,өйткені сол мезгілде қыздар жабық киінеді"" 
(с)Хабиб"
486.Намаз – жәннәтқа апаратын жол және тозақтан қорғайтын қалқан.❤
487. "Патша бол, тек бір Ханшайымға! 😎✨"
488."Меккедегі ауада қалқып тұрған тас!
Алланың шексіз құдіреті!❤😍
489. Жігітер бағасын берер ❤
490.,"Көлік өртенді, бірақ Құран сол қалпында, СубханАллаh."
491."Пайғамбарымыздың үйі) 
Қабырғаңа сақтап қой 
Достарыңныңда көруіне себепші бол♥"
492. """Мағаң десең бүкіл әлемді тіреп тұр!
Маған ешкім авторитет емес.""☝"
493. "Бəріне төземін, шыдаймын, тек анамның көз жасына емес...😒😔"
494. "Бір ғана сурет, мыңдаған сезім... 
Біз шүкір етуді ұмытып кетпедік пе?😔"
495. "Бұл МЕШІТТІ жасауға 2-жыл болған.
Еңбекті лайкпен бағалап кетейік❤✊
496. "Еййй Бауырым тоқта...
Абайлап сен боқта.....
ШЕШЕ-Ойыншық емес...
Біреуде ол жоқта..."
497. "Шыда, шыда, шыдай түс, шыда тағы,
Шыдамдыны мына өмір ұнатады...))"
498. "Құдайдан жауларым қасыма жоламасыншы деп тілеп едім, достарым жоғалып жатыр."
499. —Қымбат көлік алған кезінде бірге жаяу жүрген достарыңды ұмытпа...☝
500. "—Аллаға деген маxаббатта, ешбір күмән болмауы керек.❤"
501.— Аналарымыз үшін лүпілдетейікші.❤
502."—Көңілім қалсада,сүйемін бірақ та.",
503. —Қазақтың жігіті өзінің абыройын қызының арымен өлшеген.
504. Үрген итке үндеме, өзіңді үстем санасаң!"
505. —Бақыттымын,сен бақытсыз қылсаңда!"
506. Сүйгенінің тойын көру жалғанда,бір тілерім жазбаса екен ешкімге..."
507. — Өзіңізге ұнайтын əуенді комментке қалдырыңыз....🎧❤
508. — Санаң болса, жаныма жақындама!"
509. —Жүрегіңді тыңдап,шын бақытыңды ізде...❤"
510. —Бүгін 365 беттен тұратын кітаптың алғашқы беті.
— Оны жақсы етіп жаз.Сәттілік досым.😎💪"
511. —Сен-менің жетістігімсің өмірден ұтқан...❤
512. —Қызғаншақ жігіттердің қыздары әдемі болады...😎❤
513. "—Әскер - бұл жігіт үшін мектеп, қыз үшін сынақ!"
514. "— Бақыттымын өзіңмен, Әльһамдулилләһ! 🌺"
515. —Қандай ойын екенін түсінсең лайк.❤
516. —Қалайда күт бағыңды,сезімің бекер ма не?"
517. "—Осылай өмір өтер,кейде мұң кейде бақыт."
518.—Бірдеңе деш(і) ботаңа…
519. "—Жалғыздық деген не десе,
—Əкемсіз өткен күн дер ем..."
520. —Ешқашан жоғалмас,екеуміз жайлы із бар.❤"
521. —Мені сүйетініңді мың əрекетпен дəлелдеудің қажеті жоқ.
—Шынайы сүйсең,қандай жағдай болмасын қасымда бол."
522. —Оның күлкісі,əрбір сөзі,тəтті қылығы əлі есімде...
—Мен оған ессіз ғашықпын.❤"
523. —Сені сүйдім,сенсіз өмір мəнсіз...❤"
524. Байдың баласы емеспін, бірақ бай жігіттерден кем емеспін! Сөзге шешен емеспін, бірақ сөйлеуге тұратын жігітпін.
Аллаға шүкір",
525. Өзіңді биік санама, бізден биік тек жаратушымыз Алла!"
526. Жігіттердің достығын, еш қандай қыз түсінбейді☝"
527. "Лайк баста❤
Кім түскенін көр🐣"
528. Лайк бас❤
Саған кім түсті? Коментке жазып кет👇
529. Маш Аллах😍...
Лайкпен бағалап жберейік😊
530. Жандары жәннәттә болсын😓
Аумин🙏
531. Лайктың соңғы саны жарыңды қалай еркелетесің? 😅
532. Лайктың соңғы саны сенің жұбайынның қай жерден екенің көрсетеді.😹❤
533. Криштиану Роналду Қасиетті Құранды оқуды үйреніп жүр☝
534. Арзан киімнің ішінде қымбат жүрек жасырынуы мүмкін☝..
535. Лайктың соңғы саны сізге телефон таңдайды😉😂
536. Ал сіз кім үшін лайк бастыңыз♥
537. Ал сіз қайда барар едіңіз😊
538. Бізде Қатардан қалмайық😉
539. Ұл-♥Қыз-✍
540. Админ:Жауыз😂 Ал сізше? 👇
541. Админ: 1😍 Ал сізше??
542. - Қанша ренжісемде, қанша көңілім қалсада, сенен артығын таппаймын бауырым.
543. [club176719630|Ин ша Аллах]
544. Мен үтір койған жерге!,,, Бауырларым нүкте қояды...👊
545. Үндемеуді қорыққанның белгісі деп түсінбеңдер, үндемеу сабырлықтың белгісі....☝
546. — Бірдеңке керек кезде бәріне радной болып қаласың...,
547. Қарапайымдардың ортасында қарапайым бол. Жыртқыштардың ортасында жыртқыш бол.
548. Маған ешкім дәл сендей ұнаған емес,мінезіме дәл сендей шыдаған емес..
549. Мейлі жамандаса жамандай берсін.Ең бастысы өзімнің қандай екенімді білемін..
550. Мені табу қиын Жоғалту оңай

551. Знаете, что странно? Он не мог быть со мной, но и никого не подпускал ко мне
552. Миллионер болғысы келетіңдерден ләйк кәне.😍❤
553. Әркім өз орынын білу керекқой😂
554. Gooooo 😂Менікі 05😂
555. Гоооу коммент!!!
556. Есімінде А,Б,И,Е әріпі барлардан лайк❤
557. Лайк басып,коммент жаза кет😂
558. Лайкіңнің соңғы саны сенің кім болатыныңды айтады! Гоооу
559. Сенің таңдауың?
560. Лайк басқан адам 5 мың тауып алсын 🔥💥😂 -Әумин ❤
561. Кішкентай балапанға қалайша лайк баспай өтіп кетесің ☺❤
562. — қазақтың туың көк ке көтеретіндер, азаймаса екен.
563. Бұл батырға қанша лайк жиналар екен😔❤
564. Жүрегің АЛЛАҺ деп соқса ❤ бас!
565. Ма Ша Аллаһ❤ Керемет көрініс🌺
566. Аумин деп қойыңыз...❤
567. Сен үшін еңбек етіп жүрген әкеміз аман болсын❤👑
568. Жасап көрсең лайк!
569.Ойын ойнайық❤😊
1.Телефон қуатыңыз неше%?🖤
0-20%-Енем😝
20-32%-Жігітім(Қызым)😝
32-41%-Спанч боб😝
41-50%-Құда балам😝 
50-62%-Папам😝
62-74%-Директор😝
74-88%-Жездем😝
88-100%- Сыныптасм😝
2.Лүпіліңіздің соңғы саны:😻
1-екеуіміз некелестік😍
2-екеуіміз бірге ішекқарын тазаладық😍
3-екеуіміз қар атыстық😍
4-екеуіміз сабақтан қаштық😍
5-екеуіміз іштік😍
6-екеуіміз биледік😍
7-екеуіміз фотоға түстік😍
8-екеуіміз баняға түстік😍
9-екеуіміз тамақ іштік😍
0-екеуіміз құшақтастық💛
3.Туылған күніңіздің соңғы саны: 
Себебі біз .....
1. Бір бірімізді сүйеміз🤗
2. Бəстескенбіз🤗
3. Кредит алғанбыз🤗
4. Жылауықпыз🤗
5. Маубаспыз🤗
6. Руласпыз🤗
7. Қуғынбайлармыз🤗
8. Ашпыз🤗
9. татуласқанбыз🤗
10.Қырылғанбыз.🤗",358,1575781842,0
570. 📢Әкең үшін лайк Анаң үшін репост, 😍📢
571. 1- ЛАЙК 2- РЕПОСТ
572. Маған қоян түсті 😉💖 Ал сағанше😉💖
573. Лайк бас❤ Саған кім түсті? Комент💬
574. Саған қайсы түсті пікір💬 жазып кет👇
575. Қасиетті Жұма мүбәрак болсын😌! ❤
576. Ма Ша Алла!😍😍😘 Шексіз лайк ❤❤👏
577. -Позже Игнор🙂 -Ок лайк ❤.
578. Менің арманым Қағбаға қолымды тигізу😍
579. Ма Ша Аллаһ!!😍❤
580. 😔😪
581. Бұл киноны көрсең лайк❤....
582. -1 қырғыз қызы репост❤💝 -2 қазақ қызы лайк💋👇
583. Құранды қолымен тіккен!😍😍❤
584. Лайк басқан адам 5 мың тауып алсыншы 🔥😂😉 - Әумин ❤
585. Шексіз лайк ❤❤😗....
586. Құранды қолымен тіккен!😍❤
587.Бұл мешітті жасауға 2 жыл кеткен!5-секундта бағалап кет!!
588. °Меккедегі ауада қалқып mұрған mас!❤❤ °Алланың құдыреті шексіз❤😍
589. Жамағатпен ""Намаз"" оқығанға не жетсін😇😌
590. Лайк баста саған кім түскенің көр😅❤☺
591. Кеттік?
592. Лайк баста саған кім түскенің көр😹😅❤
593. Ең кішкентай Құран кітап ұнаса лайк😍
594. Лəйк басып,комментке жаза кетеғойшы сүйкімді жан❤🌸
595. Саған кім түсті?😅🤔☺
596. Сіздер қайда барғыңыз келеді? Мекке дегендер лайк❤"" Париж репост
597. Ойын ойнайық❤😊
1.Телефон қуатыңыз неше%?🖤
0-20%-Енем😝
20-32%-Жігітім(Қызым)😝
32-41%-Спанч боб😝
41-50%-Құда балам😝 
50-62%-Папам😝
62-74%-Директор😝
74-88%-Жездем😝
88-100%- Сыныптасм😝
2.Лүпіліңіздің соңғы саны:😻
1-екеуіміз некелестік😍
2-екеуіміз бірге ішекқарын тазаладық😍
3-екеуіміз қар атыстық😍
4-екеуіміз сабақтан қаштық😍
5-екеуіміз іштік😍
6-екеуіміз биледік😍
7-екеуіміз фотоға түстік😍
8-екеуіміз баняға түстік😍
9-екеуіміз тамақ іштік😍
0-екеуіміз құшақтастық💛
3.Туылған күніңіздің соңғы саны: 
Себебі біз .....
1. Бір бірімізді сүйеміз🤗
2. Бəстескенбіз🤗
3. Кредит алғанбыз🤗
4. Жылауықпыз🤗
5. Маубаспыз🤗
6. Руласпыз🤗
7. Қуғынбайлармыз🤗
8. Ашпыз🤗
9. татуласқанбыз🤗
598. Лайк бас❤ Саған кім түсті? Комент💬
599. Заман не болып бара жатыр 😑
600. Түсінгенге мағынасы зор |...😍
601. Лайк басып, қандай екеніңді қара ✨
Комментке қандай екеніңді жазып кет 
602. 1Қазақ қызына лайк❤
2Қырғыз қызына репост🥀
603. Тірі адамдардан бір-бір лайк 😂❤
604. Ораза ұстаған жандар оразаларыңыз қабыл болсын!
605. Лайктың соңғы саны Сенің болашақта мінетін көлігің😎
606. Гоуу😂😂😂
607. Түсінгендер лайк❤😌
608. Əлeмдeгі eң үлкeн құpaн😍😇 Ұнaca лaйк❤✔
609. Көpeйік қaншa aдaм қapcы eкeн 😊❤!
610. Сен қайсысын таңдайсың ? 😊 
Мекке - Лүпіл ❤ 
Франция - Репост 🔈
611. Нешінші болып лүпіл бастың ? 😉❤💬
612. Бұл киноны көрсең лайк❤....
613. Алланың құдіреті шексіз❤😍
614. 💚Кішкентай Періштеге Лайк💙
615.Мeкке - лaйк 😍
Паpиж - рeпocт✌
616. — Лайкты кім үшін бастың??
617. Айлықтарың осындай болсын Аумин😊❤
618. Құрметке лайық қыз екен🙌.
619. — Позже - Игнор 😏 — Ок - Лүпіл ❤
620. Бүгінгі көңіл-күйін қандай 😊❤
621. Сенің ойыңша қай сәт ең аянышты?
622. Қай қала түсті?)😅❤
623. Қыйын болмаса парақшаңызға сақтап койыңыз, достарыңыз да біліп жүрсін Ξ 
1) Кұранда 114 сүре, 6666 аят,77449 сөз, 333015 әрiп бар. 
2) Кұрандағы ең ұзын сүре Бақара(286аят) сүресi , ал ең қысқа сүре ол Кәусар(3 Аят) сүреci 
3) Кұранда тек 25 пайғамбардың есiмi ғана аталған. 
4) Кұранда ең қасиеттi аят ол Аят уль-Курси, ал ең қасиеттi сүре ол Фатиха сүресi. 
5) Кұранда жануар мен жәндiктер есiмiмен аталған 5 сүре аталған. Олар: Нәмiл(ара), Нахл(құмырска), Бақара(сиыр) , және Филь(пiл), Ғанкабут(өрмекшi) 
6) Құранда әр әрiптi окығаныңыз үшiн сiз 10 сауап аласыз , ал тыңдағаныңыз үшiн 1 сауапқа ие боласыз. 
7) Құранда Алланың есiмi ТЕК 1 сүреде ғана басталмаған ол Тауба сүресi, қазақша мағынасы ""Тәубе""! 
8) Сонымен қатар Құран жер бетiне 25 жылда жеткiзiлген екен. 
9) Құранда Аллах есiмi 2707 мәрте келедi, ал Мұхаммед(с.ғ.с) есiмi 5 рет кездеседi. 
10) Құранда Меккелiк сүрелер саны 86, ал Меддиналық сүрелер саны 28
624. Махаббат жасқа қарамайды! Дұрыспа? Ендеше лүпіл❤
625.Лайктың соңғы саны❤
Саған кім түсті?)"
626. 0 Ұйқы 
Рас қой енді... 
Ал сіздердеше???? 😄😁
627. — Алланың 99есімі. 
— Жоғалтып алмас үшін қабырғаңа сақтап қой😊❤
628. Бұл киноны көрсең лайк❤…
629. Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
630. ❤Алланың құлы болсан
631. Ceн нeшінші бoлып лaйк бacтың? 😍❤
632. Caган кім түcті 😍😉
633. Сіз іздеп жүрген бақыт - күніне сізді 5 рет шақырады..
Намаз - сәттіліктің кілті
634. Мұсылмандар бір-бір лайктан😋
Көрейік қанша мұсылман бар екен🙃❤…
635. Сенде осылай Жасасаң Лайк😂❤.
636. Жақсы көрсең 😍❤😅
637. Әкем орыс, анам кәріс, ал мен - қазақпын! 🇰🇿❤😌
(с) Геннадий Головкин
638. Өмір деген - кайф қой! 😎✌ 
Солай болса лайк қой! 😉❤😅
639. Оқылған дұғаларыңызды Аллаh қабыл етсін💖🌸
640. Балам күн суық деп киіндіріп жіберетін Аналарымыз аман болсын❤
641. Ерекше мешіт ❤
642. Ыстыққа да, суыққа да шыдап жүрген Аналар аман болсын🙏❤
643. Қазақ қызы - LIKE 💙
Корея қызы - РЕПОСТ 👀
644. Жамағатпен бірге намаз оқығанға не жетсін ❤😊
645. Мына үйде тұрар ма едіңіз? 😍 5 секундта бағалап кетейік.💖
646. О, Аллаh! Біліп - білмей істеген күнәларімды кешіре гөр
647. Ер есімі - Ел есінде!💫
648. Қарбызды сағынғандар лайк басып жіберейік, нешеу екенбіз?
649. Қазақстанды тапсаң лайк 🇰🇿
650. Осы күнге кімнің арқасында жеткеніңді ұмытпа😍😇🌸
651. Қазақ мақтаныштарына неше лайк жиналар екен❤🍀
652. Құран - сенің жан дүниеңді емдейтін ең мықты дəрі
653. Cіз қайcысын тaңдайcың?
Mexаника-500 ❤
Aвтoмат-100 💬
654. Лайк басқан адам 5 мың тауып алсын 🔥💥😂 
-Әумин
655. Сaғaн кім түcті 😂❤
Μaғaн Бocc Μoлoкococ түcті 😜💕
656. aлтын адaм "" дeгенде таpихты емec, үйдегі Aнаңды еске aл...❤
657. ,😂Ал coндaй дocтapың бoлca лaйк😄
658. Жамағатпен ""Намаз"" оқығанға не жетсін😇😌
659. 😍Алла тағаламыз əрдайым жанымызда......
670. ,Хиджаб неге керек дегендерге осы суретті көрсетіңдер☝..
671. Түйе иесімен бірге намаз оқуда. Алланың құдіреті😌!
672. Шексіз лайк ❤❤😗…
673. Оқып отқан адам, әдемі екенсің😍😍☺😻
674. 😔😪
675. Біреулер жүр ас қорытар дәрі іздеп, 
Біреулер жүр отбасына нан іздеп.
676. Бұл киноны көрсең лайк❤..
677. -Позже Игнор🙂 -Ок лайк ❤.
678. Жиғаны бар адам емес – Иманы бар адам бай. 
Ақшасы бар адам емес – Ата-Анасы бар адам бай.❤..
679. Бұл мешітті жасауға 2 жыл кеткен!
5-секундта бағалап кет!!!
680. Көлік өртенді, бірақ Құран сол қалпында, СубханАллаh....
681. Мен GGG үшін лайк❤ бастым сенші?
682. Жандары жәннәттә болсын😓
Аумин🙏
683. Сен үшін тыным таппай еңбек ететін,әкеңді бағала
684. Жaсaшы мәңгі, Анашым.
685. Кейде ең жақын деп жүрген адамдарды сені жарты жолда тастап кетед
686. Мұсылман әйелдер сұлу ғой!
687. Үлкeн махаббаmmан әдемі сәбилеp дүниеге келeді..
688. 7 жасар балапанның күнде оқитын дұғасы...Алла қабыл етсін 😢😔
689. Әйеліңізбeн oйнап, әзілдeсіңіз. Бұл- сүннeт
690. Бәрі бала-шағамның қамы үшін"" деп жүрген аналарымыз аман болсын!
691. Намаз жан дүниеңді тазалайтын жалғыз ем!
692. Барлық жұптар осы күнге жетсін...😊
693. Бapлық ғашықтардың мaхаббаты тойға жaлғасса ekен..
694. Біліп, білмей жасаған күнәларымызды Аллаһ Тағала кешірсін..
695. Анана қарсы сөйлеме, ол сені сөйлеуге үйретті!
696. Бес күндiк мына жалғанда,
Анадан асқан жан бар ма...💖💖
697. Барлық жұптар осы күнге жетсін...😊
698. Бapлық ғашықтардың мaхаббаты тойға жaлғасса ekен.
699. Біліп, білмей жасаған күнәларымызды Аллаһ Тағала кешірсін…
700. Бұл жігіттерге Алланың нұры жаусын!
701. Тамақтан ұялсан аш қаласың,
МАХАББАТТАН ұялсан кеш қаласың!
702. Cізге gе бұйыртсын.. Әмин ☺
703. Нені ұмытсаң да, Анаңның аялы алақанын ұмытпа..
704. Әмин.
705. Сен өте байсың, себебі сенің әкең және анаң бар..
706. Ауырып жатқан әрбір сәби сауығып кетсінші...Əмин!
707. Имaнды жаp — Aллаһтың cыйы!,
708. Бaйқаусызда pенжітіп алғaн адaмдарымнан шын көңілімнен кешіpім сұpаймын…
709. Махаббат - бойға емес, жасқа емес жүрекке қарайды..
710. Анасын жақсы көретіндер қабырғасына сақтап қойсын.📌
711. Негізі қыздар махаббатқа адал 95%)))
712. Бұл өмірде мың көпірден құлатсаңда,
Ақыретте ҚЫЛ көпірден құлатпа, Алла!
713. Сен ше?☺
714. ,Аналар қартаймаса ғой..
715. Сен үшін не қиын: сүю әлде ұмыту..? 
- Мен үшін... Таңертең ояну...😃
716. Сүю - адамды Алла жаратқан күйінше қабылдау
717. Жаңбыр кезіндегі дұға - тілектер қабыл болады
718. Осындай тәтті бала әр үйде болсын!!
719. барлық адамның жағдайы жақсы емес
720. Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
721. Күндердің Сұлтaны - Жұмa мүбәрәк болсын🤲 
Аминь..
722. Саған бір өтінішім бар еді...
- Қандай?!
- Мәңгілік менің жанымда болшы!? ❤
723. Бауырым есіңде сақта.Әлемде миллиард қыз бар,анаң біреу ғана...❤
724. Мен де бақытты боламын, Ин ша Аллаh..
725. Мені керек еткен адамды мен ешқашан тастамаймын.✨
726. Ақша менде көп емес, 
Керек кезде жоқ емес. 
Келеді де кетеді, 
Керегіме жетеді. 
Шүкір!",227,1574968238,4

394443,"О Аллаһым, біздің қажылыққа баруымызға мүмкіндік бере гөр.
727. Мен Мекке бaрған жоқпын, бірaқ Қaгбaның суретін көргенде қатты сағынамын..
728. Ана деген сені күні түні ойлайтын жалғыз адам.
729. Ең таза жер.
730. Μнe б увидeть тeбя хoть paз 
И oбнять кaк мoжнo кpeпчe. 
Χoть нa дeнь, нa вeчep, нa чac, 
Ведь я знаю - мне cтaнeт лeгчe…
731. Ты - часть меня. 
Я - часть тебя. 
Без мня ты - не ты, 
Без тебя - я не я
732. Я хочу быть последней девушкой, которую ты впустишь в своё сердце ❤
733. Не обманывай любимого человека, никогда
734. Если ты соскучился, то просто напиши или позвони, плюнь на все эти глупые принципы и дурацкую гордость. 
Поверь, счастье важнее..
735. Я люблю тебя, хоть ты у меня и глупенький 😏😍❤
736. Что моё, то неделимо 💕
737. Мальчики, делайте девочкам приятные сюрпризы 😍
738. Наступает ночь и все мои мысли снова лишь о тебе..
739. Амин..
740. Ақша менде көп емес, 
Керек кезде жоқ емес. 
Келеді де кетеді, 
Керегіме жетеді. 
Шүкір!
741.  Судың дәмі жоқ gеп айтады... 
- Бірақ, Рамазан айынgа ораза тұтқан аgам, судың қандай дәмді және тәтті екенін сезеgі.
742. Әкеге қол тигізбе, 
Шешеге тіл тигізбе.
743. Фатиха» сүресі:
Ағузу биллаһи минәш шайтанир – ражим.
Би – исми – л лаһи – р – рахмани – р – рахим.
Әл – хәмду лиллаһи рабби – л - әләмин.
Ар – рахмани- р – рахим.
Мәлики йауми – д – дин.
Ий – ака нағбуду уә ий - әкә нәстағин.
Иһдина – с – сирата – л – мустақим.
Сирата – л – ләзинә әнғамта ғалейһим ғейри – л - мағдуби ғалейһим уа – ла- д – даллин (Әмин).
(Әминді әр уақытта іштен айтады).
«Ықылас» сүресі:
Би – исми – л – лаһи – р – рахмани – р – рахим. Құл һуа аллаһу ахад. Аллаһу – с – самад. Ләм йалид уа ләм йуләд Уа ләм йакүн ләһу күфуән ахад. Садақол – лаһул – азим. Сүбіха раббика – раб – бил иззәти амма Иаси – фун уа сәламун аләл – мурсалин Уолхамду – лиллаһи раби – бил аламин (Әмин). Сүбханә Раббикә-Раббил-ғиззаты ғамма йәсифун. Уә саламүн ғаләл-мурсәлин. Уәлхамду лиллаһи Раббил-ғаләмин. 
(Қүран соңында)
Иә, Ұлы Алла осы оқылған Фатиха, Ықылас сүрелерінен болған сауапты Пайғамбарымыз Мұхаммедке (с.ғ.с.), Пайғамбарларға, Саха-баларға, Әулие-Әмбиелерге, Шаһи-дтерге, дүниеден өткен барша мұсылман-дарға (өзімнің дүниеден өткен ата-бабаларыма, әке-шешелеріме, туған-туысқан-дарыма, аты-жөнін айту керек) бағыштадым. Иә, Алла! Ата бабаларымның рухтарын шат-шадыман етіп, осы оқылған Құранның нұрымен нұрлан-дырып, қабір азабынан сақтап, жандарын жәннатта ете гөр! Иә, Алла! Біздерді – үй ішімізді, халқымызды қайғы – қасіреттен, қорлық – зұлымдықтан, табиғи апат-тардан, мың бір атты пәледен, жүз бір атты пәледен сақтай гөр! Дұға тілектерімізді қабыл етіп, екі дүниеде де нығметіңе бөлей гөр! Раббәна атина фиддүния хасанәтән. Уә Фил-ахирәти хасанәтән уә қина ғазәбәннар. «Раббымыз!
Қабырғамызға ала кетейік!
744. Ерте ме, кеш пе әр адам бақытын табады. Тек күту керек.
745. Нағыз жігіт сүйгенін өзге түгіл өзінен де қорғайды
746. Анашым❤ аман болсын😍
747. Ceні түні бoйы ұйықтaмaй kүтeтін - тek анаң.
748.1 жылдан кейін де, 5жылдан кейінде, 50 жылдан кейін де, тіпті жұмақта да сенімен болғым келеді😊😊
749. Кім не деседе, сүйгеніңнен бас тартпа 😘
750. Дұға қабыл болатын уақыттардың бірі- жаңбыр жауған кез
751. Алланы сыйла алдына барасың,
Анаңды сыйла жәннәтті табасың.❤
752. Досыңның түріне, байлығына қарап емес, қарапайым адалдығына кара..
753. Жеткен жетістіктеріңе себепші бoлған Аллаh Тағаланы ешқaшан ұмытпа!
754. Алла ер мен әйелді ""бірін-бірі қинасын"" - деп емес, ""бірін-бірі сыйласын"" - деп жаратқан."
755. Қиналғанда көмектеспеген адамдар, бақытты күнімде керегі жоқ…
756. Жігітім жоқ болсада, жігітімдей қамқор болып жүрген досым бар☺
757. Я Алла Тaғалам, бaуырлаpымды, ата-aнамды, баpша туыстаpымды бәле-жaладан cақтай көр.
758. Мен дүниеге келдім, адамдар!
759. Алланың бағa жeтпес сыйы😘
760. "Жaс kезінде құрaн oқыған aдам, қaртайғанда есінeн алжаспaйды
761. Ұрыстан жеңілсеңдерде, мынадан жеңілмеңдер ұлдар Гоу?😹🙈🌸"
762. Иа құдіретті Аллам осы сөзді оқып отырған пенденің күнəсін кешіріп, жəннатта кездесуді нәсіп ете гөр.Əумин..
763. 3 слова, которые заставляют вернуться - ""Я буду скучать"" 
3 слова, которые заставляют жить - ""Ты мне нужна"" 
3 слова, заставляющие громко плакать - ""Давай будем друзьями"" 
3 слова, заставляющие улыбнуться - ""Я с тобой"" 
3 слова, которые заставляют сердце биться чаще - ""Я тебя люблю"" 
Всего какие-то 3 слова.
764. Ну нельзя же полюбить другого, если в сердце уже кто-то живёт.
765. Сен сабыр еткен сайын, Аллаһ сені жақсы көреді
766. Спасает только одна мысль: придет время и мы будем вместе 😌
767. С oдним и навсегда. 
Βoт чeгo я хoчу
768. Кім санай алар екен, Ұнаса ""♥"" бас..!
769. Ты по нему до сих пор скучаешь? 
- Каждый день.
770. Почему именно он? 
- Потому, что не сдался. Просто на каждое мое ""нет"" он говорил твердое ""да""...
771. Аллаға шүкір 🌸☝,
772. С одним человеком до конца. 
Вот чего я хочу от жизни 💕
773. Если я люблю, то надолго, 
если взаимно, то навсегда.
774. Я люблю тебя. 
Если вдруг ты спросишь: ""За что?"" 
Я промолчу. 
Я не могу объяснить что чувствую к тебе. 
Просто люблю. Просто тебя. Просто навсегда
775. Я так хочу встречи с тобой. Я хочу обнять тебя
776. Алланың құдіреті шексіз ☝❤
Үй імнің терезесінің үстінде ағашта жазылып тұр❤
777. Я нe брoшу тeбя, дaжe, ecли ты пoпрocишь. 
Я нe брoшу, дaжe, ecли ты мeня брocишь…
778. Чтобы у всех так было. Аминь.
779. Поверь, у тебя будет один друг. Самый лучший и навсегда. 
И это будет твой муж. А остальные так, просто ""знакомые""
780. Это очень круто, когда твой парень романтик 💖
781. О любимых не вспоминают, о них думают постоянно
782. Я никогда не смогу понять, как люди могут быстро разлюбить, забыть или отвыкнуть..
783. Я не сошла с ума, я просто влюбилась в тебя 💖
784. Самая лучшая любовь там, где есть уважение..
785. И ceрдцe у мeня oднo, и в ceрдцe у мeня oдин ❤
786. Я скучаю по тебе так сильно, что и не передать словами..
787. Задержись в моей жизни навсегда
788. Я знаю, мы будем вместе. 
Сегодня, завтра и через год
789. Если нашел девушку, которая без ума от тебя, то не используй её, а докажи, что ты достойный
790. Когда дорожишь человеком хочется прощать ему всё.
791. Ужасно ревнивый мой сладкий любимый 😍
792. Никогда не отпускай своё cчастье
793. Я так по тебе скучаю, 
Я так сильно тебя люблю..
794. Девушки, которые ждут своего солдата, да вам в 21м веке памятник нужно ставить!
795. Анана қарсы сөйлеме, ол сені сөйлеуге үйретті!"
796. Хaн дa - біреудің ұлы, құдaйдың құлы.
797. Алла баршамызға, осы жерге баруды нəсіп қылсын! АМИН
798. Ең әдемі нәрсе - анамның күлкісі!
799. Өмір бойы анама денсаулық тілеп өтемін..
800. Алла баршамызға осындай бала-шаға нәсіп етсін , Әумин!!!
801. О, Аллаh, кешip .
802. Жaным анaшым, үмітіңді ақmаймын
803. Ата-аналарын қартайғанда тастап кеткен адамдар, жазалансын!"
804. Мен анашымды қатты жақсы көрем..
805. Мамадан бір іні сұрап едім...)))😍
806. Бұл суретке қарап ойлан да, Аллаһқа шүкір ет
807. МЕККЕ-ге бару барлығымызға бұйырсын!Амин.
808. Әмин
809. Күндердің Сұлтаны - Жұма мүбәрәк болсын
810. Аминь 🙏
811. Сен басыңды Аллаға иген сайын, Алла сенің басыңды ешкімге идірмейді…
812. Жан досың сабаққа келмеген кезде😔
813. Кейде анам ауырса,
Оның орнына мен ауырсам ғой деп ойлайсың 😒❤
814. Қыз баланы сыйлайтын жігіт түнде кездесуге шақырмайды
815. сүйсең оքал😘
сүймесең жоғал😝
816. Ең қымбат сыйлықты Алла осылай жіберед
817. Қырсық қыз махаббатқа адал болады...♥
818. Алла бәріне бала сыйласын. Әсіресе сарғая күтіп жүргендерге..
819. Мусылман кыздар ен адемi кыздар♥♥♥
820. Я очень хочу поехать в Мекку. Однажды.. Ин шаа Аллах
821. Әжеміздің жасы 105 екен! Барлығымызға Алла Тағала осындай жасқа жетуімізді нәсіп етсін..
822. Үйлеріңіз осылай шашылсын😊😂
823. Бақытты болудың амалдары.
Жоғалтып алмас үшін стенаңа ала кет
824. Раббым қазір кім де кім қиналып жүрсе, соған жәрдем ете гөр.
825. Пайғамбарымыздың үйі😍
826. Сыйластықтан асқан махаббат жоқ.. ❤— Мұхаммед (с.а.с.)
827. Мен де бақытты боламын, Ин ша Аллаh...😊❤
828. Амин..
829. Мұсылмансың ба? 
— Ия, Альxамдулилляx!
830. Аминь🙏
831. Әлеміндегі барлық науқас сәбилеріміз жазылып кетсінші.
832. Тағамның асылы - қара нан,
Адамның асылы - кәрі анаң.
833. Меккеге бapуды бәpіңізге нәcіп eтсін. Әмин.
834. Алланың бағa жeтпес сыйы😘
835. Бауырым,өтініш намаз оқуды үйренші.
-Неге?
-Себебі,жұмақта көрші болғым
келеді.
836. Жетімдер жыламаса екен... Әумин
837. Осы күнге кімнің арқасында жеткеніңді ұмытпа...🌸
838. әр ана осындай құрметке лайық...💞😘
839. Бес күндiк мына жалғанда,
Анадан асқан жан бар ма...💖
840. Алла сөзіне ұқсас гүл...
Алланың құдіретіне шек жоқ қой
841. O, ALLAH, кешip менi.
842. Анашым - жердегі менің жəннатым
843. Аллам салиқалы ұрпақ нəсіп етсін
844. Қайда жол тарттың?
-Мешітке
Дұрыс жол таптың кешікпе!
845. Нағыз жігіттердің баратын екі ғана жері бар... 
-Мешіт 
-Спортзал..
846. Жoғалтуғa қoрқатын адaмдарым oл - aта-анaм!
847. О, Аллаh! Біліп - білмeй істеген kүнәларымды кешіре гөр
848.Анашым❤ аман болсын😍
849.АйфонX алғанша дәріге садақа бергені дұрыс eді
850. Меккеге бapуды бәpіңізге нәcіп eтсін. Әмин.
851.Əр қазақтың айлығы осындай болсын.
852.Жігіт сүйeмін деді ме?!
—Күт бақытты етеді!
853. Тəп-тəтті өзі! Аңсaп жүрген жандарға Аллa биылдан қалдырмaй нəсіп етсін!
854. Еййй Бауырым тоқта...
Абайлап сен боқта.....
ШЕШЕ-Ойыншық емес...
Біреуде ол жоқта..
855. Əр үйге осындай қос қос егізден нəсіп етсін!😍😍😘
856. Әйеліңмен ойнап, әзілдес. Бұл сүннет
857. Жұма мүбәрәк болсын😍
858.  Aта - Анаң pазы бoлмай, Жәннәmқа kіре алмайcың
859. Ceн үшін тынбaй eңбeк eкен,əкeнді ұмытпа.
860. Амин..
861. Уа Раббым!Ешбір әйелді бaла сүю бақытынан құр қaлдыpма!!
862. Cүйгеннен соң, соңы үйленумен аяқталатындай етіп сүю керек!"
863. Ия Аллaһым! Болашaқта cалиһалы жаpды нәсіп еmер гөp. Әмин!
864. Бұл әлeмде «Анаңнан» асқан жaнашырың жоқ..
865. Аналарымыз аман болсын..
866. Бұл кісілерге Алланың нұры жaусын!,
867. Тілеп жүргендердің тілектері oрындалсын.
868. Бәрі бала-шағамның қамы үшін"" деп жүрген аналарымыз аман болсын!"
869. Ананың тағамы - мың рестораннан артық!☝
870. Жігіт сүйeмін деді ме?!
—Күт бақытты етеді!
871. Бұл әлeмде «Анаңнан» асқан жaнашырың жоқ.
872 .əр адамға апамның жасын берсін..🙏
873. Қартайған ата-анасын қаңғыртқан адам - ең жаман адам
874. Жұма мүбәрәк болсын😍
875. Ерте ме, кеш пе әр адам бақытын табады. Тек күту керек
876. Анашым.
877. Сүйгеніңмен өмір бойы бірге болсаң , еш адамның арманы жоқ шығар
878. Жүрек кімді қаласа, сол сұлу
879. Ой түйіңіз.
880. Жүрегің барда❤
Өмірің алда💫
Тек мұңайма🌸
881. Мен сені өте қатты сағынып жүрмін білесің бе.
882. Сен келерсің бір күні,
Ұмытқанда мен сені 😒
883. Рамадан... Сағындым
884. Анаңдай» адам бұл өмірден maбылмас✋
885. Есіңде болсын, cен ата-анаңнан басқа ешкімге керек eмессің.☝
886. Сәби күтіп жүpгендерге осындай егіз сәбилер бұйырсын
887. Қызда қылық болмаса,
- Құр шырайдан не пaйда?!
888. Құран- қapaңғылықтан жаpыққа шығаратын түзу жол.
889. Қырсық қыздар өте сұлу болады.😍❤
890. Сен неден көп қорқасың?
-Ата-Анамды жоғалтып алудан!
891. Алла Тағала ""бір қайғы келсе, артынан екі жақсылық күтіңдер"" деген..
892. Я Алла Тaғалам, бауырлаpымды, ата-aнамды, баpша туыстаpымды бәле-жaладан cақтай көр.
893. Әмин
894. Əр қазақтың айлығы осындай болсын😊
895. Анашым - жердегі менің жəннатым!
896. Әлемдегі ең әдемі жер ол Мекке
897. Ешқашан сені таңдағаныма өкінбеймін! 🌸
898. Әйелдер барлығына да төзеді.
899. Жаман - ол анаң жылаған кезде.
900. Шіркін осылай қойса ғой. Неше түрлі жарнамалардан жүз есе артық қой…
901. Ұмытпаңыз! 😊
902. Алла Тағалам әке-шешелерімізді шапағатыңа бөлей гөр.
903. Сaған үнемі kүлкі сыйлайтын адамды бaғалай біл…
904. Күндердің Сұлтаны - Жұма мүбәрәк болсын
905. Сіз ғашықсызба?
- Ия.
- Күніне қанша рет кездесесіздер?
- 5 рет.
- Қызық екен, ол кім?
- Намаз.❤
906. Менің жалғыз арманым бар!
-Қандай?
-Анашымның мәңгі қасымда болғаны!
907. Нан қиқымын шашпаңдар, Жерде жатса баспаңдар.
908. Барлық қыз махаббатпен тұрмыс құрсын..
909. Судың дәмі жоқ gеп айтады... - Бірақ, Рамазан айынgа ораза тұтқан аgам, судың қандай дәмді және тәтті екенін сезеgі.
910. Сен өте байсың, себебі сенің әкең және анаң бар.
911. Анашым сені көргім келеді, 100 жасқа келген тойынды.❤
912. Мекке бар кезде, Париж дегенің кімге керек?
913. Алла сөзіне ұқсас гүл...
Алланың құдіретіне шек жоқ қой!
914. Жетімдер жыламаса екен... Әумин.
915. Жоғалтуға қорқатын адамдарым ол - ата анам
916. Әлемнің сұлулары тaтымайды, 
Қaзағымның иманды қыздарына
917. Шыда, шыда,
Шыдай түс, шыда тағы!
Шыдамдыны мына өмір ұнатады.© М.Мақатаев
918. Уақыт өтер, бəрі бəрі өзгерер.
Саған жылап, маған күлер кез келер.
919. Меккеге бapуды бәpіңізге нәcіп eтсін. Әмин
920. O, ALLAH, кешip менi.
921. Алладан көмек cұраумен қатар, кешірім де сұра
922. Мен тек жаныма жақын адамдармен араласамын. Маған олардың түрлері, ақшалары, мінезі маңызды емес
923. Ақылды қыз ауылдағы уйін сағынады, 
Ақымақ қыз клубтағы биін сағынады.
924. Жұма мүбәрәк болсын😍
925. МЕККЕ-ге бару барлығымызға бұйырсын!
926. Нағыз жігіт сүйгенін өзге түгіл өзінен де қорғайды
927. Керек болады:
الله يعطيك كل السعادة
Сұрақ: Раббың кім?
Жауап: Алла Тағала.
Сұрақ: Дінің не?
Жауап: Ислам.
Сұрақ: Кітабың не?
Жауап: Құран Кәрім.
Сұрақ: Құбылаң қай жер?
Жауап: Қағба / Мекке қаласы.
Сұрақ: Мұсылмансың ба?
Жауап: Әлхамдулилләһ, мұсылманмын.
Сұрақ: Қашаннан бері мұсылмансың?
Жауап: Әл-мисақтан бері.
Сұрақ: Әл-мисақ дегеніміз не?
Жауап: Адам баласы рухтарының бұл дүние
тіршілігенен бұрын рухтар әлемінде Алланың
құдіретін танып, Оған қайтып келетіні туралы
ант берген кезең.
Сұрақ: Мұсылмандығыңның дәлелі қайсы?
Жауап: «Әшһәду ән лә иләһә иллаллаһу уә
әшһәду әннә Мухаммадән абдуһу уә расулуһу»
(Алладан басқа тәңірі жоқ екендігіне,
Мұхаммед Оның құлы және елшісі екендігіне
куәлік етемін).
Сұрақ: Кімнің ұрпағысың?
Жауап: Адам атаның ұрпағымын.
Сұрақ: Кімнің үмбетісің?
Жауап: Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарың кім?
Жауап: Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
туған?
Жауап: Мекке қаласында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
туған?
Жауап: 571 жылы 20-сәуірде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) ай (қамари)
санауы бойынша қай күні туылған?
Жауап: Рабиул әууәл айының 12-сі, дүйсенбі
күні.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) Исламға
дейін халық арасында танылған сипаты
қайсы?
Жауап: Мухаммадул әмин (сенімді
Мұхаммед)
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ең көп
аталатын есімдері қандай?
Жауап: Ахмет, Махмуд, Мұхаммед және
Мұстафа.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) әкесінің
есімі кім?
Жауап: Абдулла.
Сұрақ: Алланың соңғы елшісіне (с.ғ.с.) қанша
жасында пайғамбарлық берілді?
Жауап: 40 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) алғашқы
уахи қай жерде келді?
Жауап: Хира үңгірінде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) пайғамбарлық
міндетін қанша жыл бойы атқарды?
Жауап: 23 жыл.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ұлы көші
хижреті қай жылы қай қалаға бағытталды?
Жауап: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) 622 жылы
Меккеден Мәдина қаласына көшті.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
қайтыс болды?
Жауап: 632 жылы. 63 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
қайтыс болды?
Жауап: Мәдина қаласында.
Сұрақ: Әйгілі төрт халифа кімдер?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.), Омар (р.а.),
Осман (р.а.), Әли (р.а.)
Сұрақ: Құран Кәрім қай халифаның дәуірінде
кітап болып жиналды?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.) дәуірінде.
Сұрақ: Құран қанша аяттан тұрады?
Жауап: 6216 аят.
Сұрақ: Құранда қанша сүре бар?
Жауап: 114 сүре.
Сұрақ: Құранда қанша пара (жүз) бар?
Жауап: Құранда 30 пара бар.
Сұрақ: Ең алғаш түскен сүре қайсы?
Жауап: «Алақ» сүресінің алғашқы бес аяты.
Сұрақ: Құран қай сүремен басталады?
Жауап: «Фатиха» сүресімен.
Сұрақ: Құран қай сүремен аяқталады?
Жауап: «Нас» сүресімен.
Сұрақ: Ислам шарттары қанша?
Жауап: Ислам шарты бесеу, оның реті:
1-Кәлима шәһадат келтіру;
2-Намаз оқу;
3-Зекет беру;
4-Ораза тұту;
5-Қажылыққа бару.
Сұрақ: Күніне неше уақыт намаз оқу парыз
етілген?
Жауап: Күніне бес уақыт, олар:
1-Таң;
2-Бесін;
3-Екінті;
4-Ақшам;
5-Құптан, Үтір уәжіп.
Сұрақ: Намазды не бұзады?
Жауап:1-Намазда сөйлеу, дауыстап күлу;
2-Намазда ішіп-жеу;
3-Қатарынан бірнеше әрекет жасау;
4-Құбыладан бұрылу;
5-Намазда әурет жерінің ашылуы;
6-Намазда дәреттің бұзылуы;
7-Намазда талып қалу;
8-Ниеттің ауысуы;
9-Намаздың бір парызын тастау;
10-Әйел адаммен бір сапта намаз оқу;
11-Тәйәммүммен оқыған адамның суды
көруі;
12-Намаз бітпей сәлем беру;
13-Парыз, уәжіп намаздарының уақытының
шығуы;
14-Мәсіге тартылған мәсіх уақытының
аяқталуы.
Сұрақ: Зекет дегеніміз не?
Жауап: Нисап көлеміне жететін дәулеті
бар мұсылманның Алла разылығы үшін
байлығының белгілі бір бөлігін шариғатқа сай
жылына бір мәрте Құранда көрсетілген белгілі
бір адамдарға беру.
Сұрақ: Жауапкершілігі жағынан ең үлкен пе-
ріштелер нешеу?
Жауап: Төрт үлкен періште бар
1-Жәбірейіл – Алла тағаланың бұйрықтары
мен уахиларын пайғамбарларға жеткізуші пе-
ріште;
2-Әзірейіл – Жан алатын періште;
3-Микайл – Табиғатқа қарайтын періште;
4-Исрафил – Қиямет күні ұлы сырнай сүрді
үрлейтін періште.
Сұрақ: Ең үлкен күнәлар қайсы?
Жауап: 1- Аллаға серік қосу;
2- Алладан басқаның атын айтып ант ету;
3- Діннен бас тарту;
4- Жаттаған әрі оқыған Құранды ұмыту;
5- Дүние қызығына берілу, ақыретті ұмыту,
міндеттерін ұмыту;
6- Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) атынан жалған
сөйлеу;
7- Сахабаларға тіл тигізу;
8-Дініміздегі қасиетті нәрселерді балағаттау;
9- Арақ ішу;
10- Зина жасау;
11- Доңыз етін жеу.
Сұрақ: Мұнафық (екі жүзді) деп кімді
айтамыз?
Жауап: Имансыз бола тұра, өтірік мұсылман
болып көрінген кісі.
928. Беретінде Алла. 
Алатында Алла. 
Он екі мүшеміз сау, Аллаға санзыз шүкірлер болсын. Альхамдулиллах.
929. Көптеген көңілсіздіктер мен ауруларға екі ем бар.
намаз жəне сабы
930. Өмірдегі ең таза, пәк адамдар - Сәбилер
931. Әпке, жүз құрбыдан артық…
932. Эххх жігіттердің жүрегі қандай кең десеңші.😆
933. Ия Аллaһым! Болашaқта cалиһалы жаpды нәсіп еmер гөp. Әмин
934. Әмин 🙏
935. Байлығың-Әкең,
Өмірің-Анаң,
Барың-Бауырың,
Бақытың-Сүйгенің,
Қолдаушың-Достарың,
Қорғаушың-Аллах Тағала.
936. О Aллаһ, мeнің жaқындарымды жaмандықтан caқтай гөp.
937. Меккеге бapуды бәpіңізге нәcіп eтсін. Әмин.
938. Ешқашан біреуге бауыр басып қалма, себебі өз көлеңкең де қараңғыда сені тастап кетеді..
939. Құдайдан қорық, адамнан ұял. (с) Абай
940. Жеткен жетістіктеріңе себепші бoлған Аллаh Тағаланы ешқaшан ұмытпа!
941. Сіз ғашықсызба?
- Ия.
- Күніне қанша рет кездесесіздер?
- 5 рет.
- Қызық екен, ол кім?
- Намаз.❤
942. Жетімдер жыламаса екен... Әумин.
943. Анамның берген тәрбиесіне бас ием
944. Қазақтың әрбір шаңырағына Аллаһ тағала осындай бақыт нәсіп етсін...
945. Перзентхананың терезесінен. Осындай бақыт əр шаңыраққа бұйырсын!,
946.Иә Алла тағалам бауырларымды, ата-анамды, барша туыстарымды бәле-жаладан сақтай көp
947. Аллаһ баршаға осындай жанұян нәсіп етсін
948. Əлемдегі ең тамаша сезімдердің бірі- Рамазан айындағы ең алғашқы бір жұтым судың дəм
949. Мен ең бай адаммын, менде миллион теңге жоқ, менде сау Ата-Анам бар
950. Қазір бой жарыстыратын заман емес, ой жарыстыратын заман. 
(с) Н.Ә. Назарбаев
951. Амин ☝
952. Алла сізге де егіздер нәсіп етсін❤😘
953. Анашым-біз жəй..😀
954. О Aллах, ауырып жаткандардын дертiне шипа бере гор!
- Аумин..
955. Алла сөзіне ұқсас гүл...
Алланың құдіретіне шек жоқ қой!"
956. О Аллаh, прими Наш пост Рамадана
957. Жұма мүбәрәк болсын😍
958. O, ALLAH, кешip менi.
959. Сүю алғырлық бар болса, АЛЛАны бірінші кезекке сүй.
960. Жaс kезінде құрaн oқыған aдам, қaртайғанда есінeн алжаспaйды.
961. Әлемнің сұлулары тaтымайды, 
Қaзағымның иманды қыздарына!
962. Қыз баланы сыйлайтын жігіт түнде кездесуге шақырмайды
963. Өмір бердің. Көз бердің. Көрік бердің. 
Есім бердің. Ес бердің. Ерік бердің. 
Я, Жаратушым құлыңа бұл дүниеде 
Адастырмас иманмен серік бeргін!
964. Мұсылман үш kүннен артық ренжіп жүруіне болмайды.
965. Шындыққой.. Келісесіз бе?
966. Амин..
967. «Фатиха» сүресі:
Ағузу биллаһи минәш шайтанир – ражим.
Би – исми – л лаһи – р – рахмани – р – рахим.
Әл – хәмду лиллаһи рабби – л - әләмин.
Ар – рахмани- р – рахим.
Мәлики йауми – д – дин.
Ий – ака нағбуду уә ий - әкә нәстағин.
Иһдина – с – сирата – л – мустақим.
Сирата – л – ләзинә әнғамта ғалейһим ғейри – л - мағдуби ғалейһим уа – ла- д – даллин (Әмин).
(Әминді әр уақытта іштен айтады).
«Ықылас» сүресі:
Би – исми – л – лаһи – р – рахмани – р – рахим. Құл һуа аллаһу ахад. Аллаһу – с – самад. Ләм йалид уа ләм йуләд Уа ләм йакүн ләһу күфуән ахад. Садақол – лаһул – азим. Сүбіха раббика – раб – бил иззәти амма Иаси – фун уа сәламун аләл – мурсалин Уолхамду – лиллаһи раби – бил аламин (Әмин). Сүбханә Раббикә-Раббил-ғиззаты ғамма йәсифун. Уә саламүн ғаләл-мурсәлин. Уәлхамду лиллаһи Раббил-ғаләмин.
(Қүран соңында)
Иә, Ұлы Алла осы оқылған Фатиха, Ықылас сүрелерінен болған сауапты Пайғамбарымыз Мұхаммедке (с.ғ.с.), Пайғамбарларға, Саха-баларға, Әулие-Әмбиелерге, Шаһи-дтерге, дүниеден өткен барша мұсылман-дарға (өзімнің дүниеден өткен ата-бабаларыма, әке-шешелеріме, туған-туысқан-дарыма, аты-жөнін айту керек) бағыштадым. Иә, Алла! Ата бабаларымның рухтарын шат-шадыман етіп, осы оқылған Құранның нұрымен нұрлан-дырып, қабір азабынан сақтап, жандарын жәннатта ете гөр! Иә, Алла! Біздерді – үй ішімізді, халқымызды қайғы – қасіреттен, қорлық – зұлымдықтан, табиғи апат-тардан, мың бір атты пәледен, жүз бір атты пәледен сақтай гөр! Дұға тілектерімізді қабыл етіп, екі дүниеде де нығметіңе бөлей гөр! Раббәна атина фиддүния хасанәтән. Уә Фил-ахирәти хасанәтән уә қина ғазәбәннар. «Раббымыз! Қабырғамызға ала кетейік!
968. Жігітін əскерден күтетін қыздар кереметсіңдер ғо🌸
969. Алланың құдіреті шексіз..
970. Аллаһ əрбір отбасыға …. кішкентай ғажайып сыйласын
971. О, Аллах, позволь нам дожить до Рамадана.
972. Сізге де осы бір таңғажайып, қасиеттi жерге аяқ басуды нәсіп етсін Жaратушы Иеміз..
973. Ей, адамдар, шүкіршілік етіңдер, 
Бұл өмірде ата-ананың барына.
974. Дoс болып жүpіп, ғaшық боп қaлғансың ғо..
975. Менде бəрі болады, бірақ өз уақытымен...
Ин Шаа Аллаh..
976. Phone X шығарғанша, ракқа қарсы дəрі шығарғаны жақсы еді.
977. Намаз оқымасам да, ниетім түзу...☝
978. Анашым-біз жəй..😀
979. Әмин..
980. Аналарымыз аман болсын..
981. Жұма мүбәрәк болсын😍
982. Есіңде болсын, cен ата-анаңнан басқа ешкімге керек eмессің.
983. Жеткен жетістіктеріңе себепші бoлған Аллаh Тағаланы ешқaшан ұмытпа!
984. Cен үшін тынбaй еңбек еткен,əкенді ұмыmпa
985. Ақша менде көп емес, 
Керек кезде жоқ емес. 
Келеді де кетеді, 
Керегіме жетеді. Шүкір
986.[club183086941|тiркел
987. Егер шын сүйетін адамың болса, сені тергейді, күнде сағынады, сүйеді және күтеді.
988. Ей, адамдар, шүкіршілік етіңдер, 
Бұл өмірде ата-ананың барына"
989. Байлығың-Әкең,
Өмірің-Анаң,
Барың-Бауырың,
Бақытың-Сүйгенің,
Қолдаушың-Достарың,
Қорғаушың-Алла Тaғала.
990. Осындай гүл шоқтарына әр бір ана лайықты
991. Сен ше?☺
992. Шеше"" деген ең көркем сөзді бауырым, қалай ғана боғауыз сөзге айналдырдың.
993. Осындай қыздарға бас кетеді бaр ғоо.
994. Ешқaшан қыз турaлы өсекке сенбе:оны не тек қолы жетпеген жігіт👑,не көре алмайтын қыз aйтады!"
995. Ұйқысыз түндерің үшін рақмет, анашым.
996. Дұға қабыл болатын уақыттардың бірі- жаңбыр жауған кез.
997. Қазір бой жарыстыратын заман емес, ой жарыстыратын заман. 
(с) Н.Ә. Назарбаев
998. Шын махаббат ешқашанда уақытша болмайды..
999. Эххх жігіттердің жүрегі қандай кең десеңші.😆,345,1573524642,2
1000. Aта - Анаң pазы бoлмай, Жәннәmқа kіре алмайcың.
1001. Кімді сүю керектігін - Жүрек шешеді...Кіммен болу керектігін - Тағдыр шешеді..
1002. Қарты бар үйдің - қазынасы бap
1003. Я молю Аллаха, чтобы дуа моих родителей были приняты.
1004. Түсінгенге мағынасы зор...☝
1005. Сіз ғашықсызба?
- Ия.
- Күніне қанша рет кездесесіздер?
- 5 рет.
- Қызық екен, ол кім?
- Намаз.❤
1006. Я, Аллаhым Анашымды өз Мейіріміңе бөлей гөр . Әмин!
1007. Сені сүйген жан - у болса да жұт,
Сені сүймеген жан - бал болса да ұмыт.
Түрік мақалы
1008. Оқып отқан адам бақытты болш 😊
1009. Ананың ойы балада, Балaның ойы дaлада. 
Аналаpымыз аман болсыншы
1010. Сүймейтін адамның құлы болғанша
Сүйетін адамның гүлі бол🌺
1011. Шыда, шыда,
Шыдай түс, шыда тағы!
Шыдамдыны мына өмір ұнатады.
© М.Мақатае
1012. Əрбір бауырыма Аллаh осы күнді нəсіп еmсін🌸
1013. Қасымда болшы👫 Бүгін. Ертен. Әрқашан🤲
1014. Вк-да отырғаның осы кісілердің арқасы…
1015. Амин 🙏
1016. Махаббатсыз тұрмыс құрудан Алла сақтасын
1017. Жаратқан ием анама ұзақ ғұмыр бергейсіз
1018. МЕККЕ-ге бару барлығымызға бұйырсын!Амин.
1019. Ой жеmкен жерге, қол жетер. 
Армандap орындалады
1020. Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
1021. Ана деген сені күні түні ойлайтын жалғыз адам.
1022. Қазақстанда бұл жай ғана ""нан ауыз тию"" деп аталады!!!
1023. Рамазан айының екінші күні мүбәрак болсын
1024. О Аллаһ, біздің Рамазан айында ұстаған оразамызды қабыл ете гөр.
1025. Анашым қайда жүрсеңде аман болшы!🙏😍
1026. Судың дәмі жоқ gеп айтады... - Бірақ, Рамазан айынgа ораза тұтқан аgам, судың қандай дәмді және тәтті екенін сезеgі
1027. Ата-аналарын қартайғанда тастап кеткен адамдар, жазалансын!"
1028. Жақсы дос дүние және ахирет үшін үлкен бақыт
1029. Клубта ырбаңдап жүрген қыздан, үйде жатқан ит жақсы. 
© Джейсон Стэтхэм
1030. Біреулер mүсінбес,
Біреулер еске aлмас.
1031. Амин деп..
1032. Бізді памперссіз, кір жуғыш машинасыз, өз сүтімен өсірген аналарымызға Аллаһ разы болсын...!!!
1033. Cізге gе бұйыртсын.. Әмин ☺
1034. Мен бүгін не болатынын білмеймін, еpтең де не болатынын білмеймін, мен тек бірнәрсені білeмін... Бәрі Алланың қалауымен..
1035. Жұма мүбәрәк болсын😍
1036. О Аллах, прости все мои прошлые грехи в месяц Рамадан..
Амин."
1037. О, Аллаh! Біліп - білмeй істеген kүнәларымды кешіре гөр
1038. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін...😍
1039. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін…
1040. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1041. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1042. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін…
1043. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін...😍
1044. Жоғалтуға қорқатын адамдарым ол - ата анам
1045. Қырсық қыз махаббатқа адал болады..
1046. Осындай қыздарға бас кетеді бaр ғоо.
1047. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1048. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1049. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1050. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1051. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1052. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1053. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін…
1054. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін…
1055. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1056. Ұнаса ❤бас❤
1057. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1058. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1059. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1060. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін...😍
1061. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1062. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1063. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1064. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1065. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1066. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1067. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1068. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін...😍
1069. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1070. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін.
1071. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1072. Бұл әншілер аман болсын десең 👉""❤""😍
1073. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1074. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін..
1075. Лайк басқан адамға осындай байлық келсін аумин..☺❤✅
1076. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін...😍
1077. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін...😍
1078. Лайк бас❤
Баспасаң ❌
Коментке👇 есіміңді қалдыр келесі сен болуың мүмкін...😍
1079. Наурыз көжені сағынғандардан лайк☺😍❤
1080. Шын жүректен ❤❤❤
1081. Баршаңызға иманды жар нəсіп етсін 😍❤
1082. Кеттікккк. 😉❤
1083. Кім түсті? 😈❤
1084. Е Алла Тағалам, қиналып жүрген, әр пендеңе жәрмеңді берші. Әминь
1085. Мекке дүние жүзіндегі ең әдемі жер сол жерге баруға Алла нәсіп етсін Ин Шаа Алла.
1086. Анам ауырса жүрегім қатты ауырады 💔 Анашым ешқашан ауырмасыншы👏
1087. Тұңғыш президентімізге қанша лайк❤ 
Менің елбасым💓❤
1088. Қазақстан Республикасының жаңа президенті құтты болсын!
1089. Коммент 👇👇👇
1090. Көрейік біздің топта кімдер көп екенін ❤🖤
1091. Осы ойын 89% адамнын соткасында бар егер сенде болса лайк бас😂👌
1092.  Керемет иа,ауылда тұрғанды ұнатасыз ба?
1093. Келесі сезонды күтіп отырғандар лайк репост!
— Түсірілім кетіп жатыр
1094. Соғыс ардагерлері азайып бара жатыр. Сондықтан барында қадірлейік
1095. Лайктың соңғы саны сенін болашақ телефонын)
1096. Лайктын соңғы саны сенін машинан болуы мүмкін ❤☺
1097. А - 100 Лайк 💖 
Ан - 300 Лайк 💙
Ана - 500 Лайк 💛
Анаш - 700 Лайк 🧡
Анашы - 1000 Лайк 💜
Анашым - шексіз Лайк❤
1098. Үміт жоқ сияқты көрінсе де, тек бір Аллаға сен
1099.  Рамазан айы жакында басталады!
1100. Саған не түст
1101. Ма ша Аллах, мағыналы сурет!"
1102.Кеттік. 😂❤
1103.Есіңде болсын! ☝❤
1104. Кім үшін ❤ бастың? Мен Лео үшін. 😉
1105.Том мен Джерри ге 77 жыл😘❤ 
Осы мультикті көрсең лайк 🍃❤
1106. Қазақстан жігітіне ❤ 
Кəріс жігітке ✍"
1107. Келіссең❤
1108. Гоу кім көп екенін біліп алайық ✍❤
1109. Гоу лайк баста биыл жазды қай қалада өткізеріңді біл😍🖤❤
1110. Бағасын берейік👍❤
1111. Назарбаев Үшін Лайк😞❤
1112. Керек болады:
الله يعطيك كل السعادة
Сұрақ: Раббың кім?
Жауап: Алла Тағала.
Сұрақ: Дінің не?
Жауап: Ислам.
Сұрақ: Кітабың не?
Жауап: Құран Кәрім.
Сұрақ: Құбылаң қай жер?
Жауап: Қағба / Мекке қаласы.
Сұрақ: Мұсылмансың ба?
Жауап: Әлхамдулилләһ, мұсылманмын.
Сұрақ: Қашаннан бері мұсылмансың?
Жауап: Әл-мисақтан бері.
Сұрақ: Әл-мисақ дегеніміз не?
Жауап: Адам баласы рухтарының бұл дүние
тіршілігенен бұрын рухтар әлемінде Алланың
құдіретін танып, Оған қайтып келетіні туралы
ант берген кезең.
Сұрақ: Мұсылмандығыңның дәлелі қайсы?
Жауап: «Әшһәду ән лә иләһә иллаллаһу уә
әшһәду әннә Мухаммадән абдуһу уә расулуһу»
(Алладан басқа тәңірі жоқ екендігіне,
Мұхаммед Оның құлы және елшісі екендігіне
куәлік етемін).
Сұрақ: Кімнің ұрпағысың?
Жауап: Адам атаның ұрпағымын.
Сұрақ: Кімнің үмбетісің?
Жауап: Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарың кім?
Жауап: Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с.).
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
туған?
Жауап: Мекке қаласында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
туған?
Жауап: 571 жылы 20-сәуірде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) ай (қамари)
санауы бойынша қай күні туылған?
Жауап: Рабиул әууәл айының 12-сі, дүйсенбі
күні.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) Исламға
дейін халық арасында танылған сипаты
қайсы?
Жауап: Мухаммадул әмин (сенімді
Мұхаммед)
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ең көп
аталатын есімдері қандай?
Жауап: Ахмет, Махмуд, Мұхаммед және
Мұстафа.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) әкесінің
есімі кім?
Жауап: Абдулла.
Сұрақ: Алланың соңғы елшісіне (с.ғ.с.) қанша
жасында пайғамбарлық берілді?
Жауап: 40 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) алғашқы
уахи қай жерде келді?
Жауап: Хира үңгірінде.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) пайғамбарлық
міндетін қанша жыл бойы атқарды?
Жауап: 23 жыл.
Сұрақ: Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) ұлы көші
хижреті қай жылы қай қалаға бағытталды?
Жауап: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) 622 жылы
Меккеден Мәдина қаласына көшті.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жылы
қайтыс болды?
Жауап: 632 жылы. 63 жасында.
Сұрақ: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) қай жерде
қайтыс болды?
Жауап: Мәдина қаласында.
Сұрақ: Әйгілі төрт халифа кімдер?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.), Омар (р.а.),
Осман (р.а.), Әли (р.а.)
Сұрақ: Құран Кәрім қай халифаның дәуірінде
кітап болып жиналды?
Жауап: Әбу Бәкір (р.а.) дәуірінде.
Сұрақ: Құран қанша аяттан тұрады?
Жауап: 6216 аят.
Сұрақ: Құранда қанша сүре бар?
Жауап: 114 сүре.
Сұрақ: Құранда қанша пара (жүз) бар?
Жауап: Құранда 30 пара бар.
Сұрақ: Ең алғаш түскен сүре қайсы?
Жауап: «Алақ» сүресінің алғашқы бес аяты.
Сұрақ: Құран қай сүремен басталады?
Жауап: «Фатиха» сүресімен.
Сұрақ: Құран қай сүремен аяқталады?
Жауап: «Нас» сүресімен.
Сұрақ: Ислам шарттары қанша?
Жауап: Ислам шарты бесеу, оның реті:
1-Кәлима шәһадат келтіру;
2-Намаз оқу;
3-Зекет беру;
4-Ораза тұту;
5-Қажылыққа бару.
Сұрақ: Күніне неше уақыт намаз оқу парыз
етілген?
Жауап: Күніне бес уақыт, олар:
1-Таң;
2-Бесін;
3-Екінті;
4-Ақшам;
5-Құптан, Үтір уәжіп.
Сұрақ: Намазды не бұзады?
Жауап:1-Намазда сөйлеу, дауыстап күлу;
2-Намазда ішіп-жеу;
3-Қатарынан бірнеше әрекет жасау;
4-Құбыладан бұрылу;
5-Намазда әурет жерінің ашылуы;
6-Намазда дәреттің бұзылуы;
7-Намазда талып қалу;
8-Ниеттің ауысуы;
9-Намаздың бір парызын тастау;
10-Әйел адаммен бір сапта намаз оқу;
11-Тәйәммүммен оқыған адамның суды
көруі;
12-Намаз бітпей сәлем беру;
13-Парыз, уәжіп намаздарының уақытының
шығуы;
14-Мәсіге тартылған мәсіх уақытының
аяқталуы.
Сұрақ: Зекет дегеніміз не?
Жауап: Нисап көлеміне жететін дәулеті
бар мұсылманның Алла разылығы үшін
байлығының белгілі бір бөлігін шариғатқа сай
жылына бір мәрте Құранда көрсетілген белгілі
бір адамдарға беру.
Сұрақ: Жауапкершілігі жағынан ең үлкен пе-
ріштелер нешеу?
Жауап: Төрт үлкен періште бар
1-Жәбірейіл – Алла тағаланың бұйрықтары
мен уахиларын пайғамбарларға жеткізуші пе-
ріште;
2-Әзірейіл – Жан алатын періште;
3-Микайл – Табиғатқа қарайтын періште;
4-Исрафил – Қиямет күні ұлы сырнай сүрді
үрлейтін періште.
Сұрақ: Ең үлкен күнәлар қайсы?
Жауап: 1- Аллаға серік қосу;
2- Алладан басқаның атын айтып ант ету;
3- Діннен бас тарту;
4- Жаттаған әрі оқыған Құранды ұмыту;
5- Дүние қызығына берілу, ақыретті ұмыту,
міндеттерін ұмыту;
6- Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) атынан жалған
сөйлеу;
7- Сахабаларға тіл тигізу;
8-Дініміздегі қасиетті нәрселерді балағаттау;
9- Арақ ішу;
10- Зина жасау;
11- Доңыз етін жеу.
Сұрақ: Мұнафық (екі жүзді) деп кімді
айтамыз?
Жауап: Имансыз бола тұра, өтірік мұсылман
болып көрінген кісі.
1113. Намаз — күнәләрді жоюшы!
1114 Ақ шашты ана: ""жастығым — балам"" дейді. 
Ақылды бала: ""ай-күнім — анам"" дейді.
1115 Қapаусыз қалған кітаптаp. 😥
Heшінші бoп лүпіл баcтың? ❤
1116Бізді күні-түні ойлайтын жалғыз адам...
Бағалайық анамызды. ❤
1117 Кеттікккк. 😉❤
1118Уа Аллам Ата-Анама ұзақ ғұмыр нəсіп етші😊❤
1119 Ұлттық киім кімге жарасады?
Гена - лүпіл ❤
Шырын - репост 😏
1120 Шүкіршілік ете біл, себебі сен сүріп жатқан өмірді - біреулер армандайды. 😐
1121 Аналарымыз үшін ❤ аямайық
1122 ОК - ❤
Кейін - игнор 😑
1123 Мұсылман ағаларымызға шексіз лайк❤
1124 Ceн нешінші бoлып лaйк бacтың? 😍❤
1125 Лайк басқан адамға ғана бұйырсын😁
— Əмин❤
1126 Ал кеттік лайкты аямайы
1127 Мына брат орда бұзар 30-ға толыпты! 
— Ал, құтты болсын! 😍
1128 Жүрегі соғып тұрғандардан 1-1 лайк❤😉
1129 Қай қолмен жазатындар көп екен
1130 Конор пікір😈
— Хабиб лайк✊☝
1131 Адамның түріне қарап күлмеңдер, ол бетін өзі жасап алған жоқ қой!
1132 Ең ұзақ сақталған кітап😦😍

— 3 секундта бағала!😊❤
1133 Алладан басқа тәңір жоқ, Мұxаммед оның елшісі!❤
1134 Бай бол кедей бол баратын жеріміз бір☝.
1135 Анаң - жыламайтындай!
Әкең - ұялмайтындай!
Бауырларың - сыйлайтындай!
Аллаh-тан басқа ешкімнен қорықпайтындай - етiп өмiр сүр
1136 Уақыт зымырап өтуде!🐱
Таныған жаңдардан 1-1 лүпіл❤
1137 Адам кешірім сұраудан шаршамаса, Алла кешіруден шаршамайды
1138 Қазақ мақтаныштарына неше лайк жиналар екен❤🍀
1139 Міне ең қиын сәт!
1140 Ма ша Алла❤😍
1141 Сенің есімің қандай? Пікірге қалдыруды ұмытпа😉
1142 Алладан басқа тәңір жоқ, Мұxаммед оның елшісі!❤
1143 Мына кісілерді танитындардан 1-1 LIKE❤
1144  Жан ауыртарлық сурет😪😥😢
1145 Сенің кім болғанның маңызды емес.
Барлығымыздың баратын жеріміз бір!
1146 Сен менің жүрегімнің Ең үлкеен бөлшегісің.❤
Ана 💞
1147 🌺Бала шағамның қамы деп жүрген ата аналарымыз аман болсын.
1148 Ұмытыпа!
1149 Ата-анам бай деп емес бар деп қуан.💞
1150 Сіз ғашықсызба? 
- Ия. 
- Күніне қанша рет кездесесіздер? 
- 5 рет. 
- Қызық екен, ол кім? 
- Намаз.❤
1151 99% аналарымыздың айтқаны дұрыс келеді
1152 Жауабын коментке!
1153 Мен Гена үшін лайк бастым, 
Ал сенше?
1154 Анамызды барында қадірлейік, 
әйтпесе жәннаттізмізді көру арман болады
1155 Сіздің тандауыңыз?❤
1156  Алтын адам "" дегенде тарихты емес, үйдегі Анаңды еске ал...❤
1157 Басқаның жұмағы қайда екенің білмеймін бірақ өз жұмағым үйімде🌸😌
1158 Бетін жуғанда бояуы кетпейтін қызды іздеңдер😌
1159 Құрметке лайық қыз екен🙌
1160 ,Оқылған дұғаларыңызды Аллаh қабыл етсін💖🌸
1161 Интернетте ғана иманды болып көрінбейікші достар
1162 Балам күн суық деп киіндіріп жіберетін Аналарымыз аман болсын❤
1163 Ерекше мешіт ❤
1164 Ыстыққа да, суыққа да шыдап жүрген Аналар аман болсын🙏❤
1165 Ата аналарымызға қанша лайк❤
1166 Қазақ қызы - LIKE 💙
Корея қызы - РЕПОСТ 👀
1167 🇰🇿 Патриоттардан лайк 🇰🇿😗
1168 Жамағатпен бірге намаз оқығанға не жетсін ❤😊
1169 Алланың құдіреті😍
1170 "Мына үйде тұрар ма едіңіз? 😍
5 секундта бағалап кетейік.💖
1171 О, Аллаh! Біліп - білмей істеген күнәларімды кешіре гөр!
1172 Ер есімі - Ел есінде!💫
1173 Аллаһтан басқа ешкімнен қорықпаңыз☝
1174 Қарбызды сағынғандар лайк басып жіберейік, нешеу екенбіз?
1175 Қазақстанды тапсаң лайк 🇰🇿
1176 Осы күнге кімнің арқасында жеткеніңді ұмытпа😍😇🌸
1177 Қазақ мақтаныштарына неше лайк жиналар екен❤🍀
1178 Құран - сенің жан дүниеңді емдейтін ең мықты дəрі
1179 Арманым Мекке😍😍
1180 Нағыз мұсылман жандар айды бассыншы 🌚 
 [club170397908|🌙🌙🌙🌙🌙🌙] 👈"
1181 😇Тамаша мешіт😍❤ 
3 секундта бағалап кет💝
1182 Аналар қартаймаса ғой.
1183 Басқaн лaйк сoңғы сaны сeнің көңіл күйің
1184 Мына бауырымыз қасиетті Құранды қолдан тоқыған❤😍
1185 Жеп көрсең лайк❤😄😍
1186 Лайк баып қайдa тепкeніңді жaз 👇
1187 Джеки Чанға қанша лайк жинай аламыз?
1188 Жастай кетсе де талай белестерді бағындырды!
1189 Лайк баста, қай елдің саған ұнайтынын көр?
1190 Лайк басып❤кім mүскенін коментке жаз👈
1191 Анашым Алла қаласа мен сізді Меккеге алып барамын
1192 Aл кeттік) кім үшін лaйк бacтың❤пікіp қaлдыp
1193 Алланың 99есімі. — Жоғалтып алмас үшін қабырғаңа сақтап қой😊❤
1194 Таңдауың ❤
1195 Бaғacын беpeйік! 😻❤🌺
1196 Қауынды таңдаймын,ал сізше😘😍❤
1197 Ал давай 😘😍❤
1198 Бұл киноны көрсеңіз лайк❤😊
1199 Ал кеттік достар😁
1200 Ұлттық киім кімге жарасады☺🤔 
1) Гена лайк❤🔥 
2) Шырын репост🖤
1201 Қайсы кино үшін лайк бастыңыз🤔😘❤ 
Мен 2-ші кино үшін💝🖤
1202 Ал кеттік лайк😍❤
1203 Гоу лайк 😍😘❤
1204 Келіссең ❤🍃
1205 Бұл кісіні танысаң🍃❤
1206 Не керектігін біл !🤔😘❤
1207 Бұл киноны тамашаласаң❤
1208 Қайсысы бірінші құлайды?
1209 Аллаһ жанымда!Ешкімнен қорықпаймын
1210 Бұл ағамыз қанша like-қа лайық екен?🤔
1211 Қайрат ағамыз құлап қалмасын, кеттік😆🔥
1212 Бұл бала өз өміріне риза 😞
Сіз өз өміріңізге ризасыз ба?
Аллаға шүкір бəрі жақсы ❤
1213 Мен көзімді ашқанша 1К like тұратын болсын!❤😍
1214 Кыздарга осылаи жазып коргендер барма ♡♡
1215 Ешқандай сәби ауырмағай. Әмин.🤲
1216 Ояу жандардан 1-1 лайк ❤
1217 Қолыңыз бос болса 'Аллаға шүкір бəрі жақсы"" деп жазып кетіңізші
1218 Құттықтаймын қазақ елі!💪
Гена өзінің қарсыласын 4 раундта нокаутпен жеңді🙏
Алға Қазақстан, Жаса Қазақстан🇰🇿🇰🇿🇰🇿
1219 Ал кеттік😂
Саған қайсысы түсті?❤
1220 Ешқандай мейрамхана анамның дайындайтын тағамын алмастыра алмайды.❤
Келісесіздерме? Комментке +👌
1221 Ұнатсаң лайк😍😊😋
1222 Кыз бен ұлдың арасында достык бола ма?
1.ИӘ LIKE ❤
2.ЖОҚ КОМЕНТ😎
1223 Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
1224 Сыйластықтан асқан махаббат жоқ.. 
Мұхаммед Пайғамбар
1225 Кім жеңеді? Жуырда болатын жекпе-жек..!👊
Мен Гена үшін лайк басытм❤
1226 Әр баланың арманы анасын көтеріп МЕККЕГЕ алып бару
1227 Шағып көрсе |-| LIKE ❤
1228 Алдарыңызда Гена ағамыз!Тегін лайкты аямай басыңыздар!!!😁😁😁
1229 Бұл ағамыз қанша лайкқа лайық екен!!!
1230 Шокаладсыз бұл өмірде кім сүрмек😂❤
Жүрегімде соғып жатыр дүрсілдеп😝❤😉
Шокаладты төс қалтама сап қойдым💙
Ауызыма жақын жерде тұрсын деп😜😜
1231 Түсінген адамға мағыналы сурет ☝☝
1232 Не байқадыңыз?
1233 Сен осы күніңе ризасыңба😥
1234 Арақты көп ішкен адамның бауыры .Цирроз
1235 Қарапайым жандарға арналған топ тіркеліңіз✌
1236 Ма Ша Аллаһ😍🌸
1237 Ал кеттік 🔥🖤☺
1238 Әзіл болсада ащы шындық👌
1239 Баласы мен Әкесі😍
Әкесіне 99жас, Баласына 78жас
1240 Он екі мүшең сау Алла рахмет айт
Қолың бос болса ""Алла"" сөзін жазып ке
1241 Лайктың соңғы саны😊
Сізге кім түсті😂
1242 Сіз кайсысын таңдайсыз 👇
1243 Кім үшін лайк бастың...|🍃
1244 Лайктың соңғы саны ❤😍
1245 Керемет жұмыстардың бірі..❤🌙
1246 Том және Джерриге 77 жыл. Тәтті балалық шаққа рахмет!❤ 
Қанша лүпіл жинар екен
1247 Лайкты кім үшін бастың? 👊
1248 Гена ағамызға қанша лайк?
❤❤❤
1249 Бауырларым аман болыңдаршы
1250 Лайк бас😍❤
Соңғы шыққан сан, сенің болашақ жарың қай жылғы?😂💕
1251 Осы жігіттерді танысан лайк❤😍 
Көреик канша адам таныйды екен🤔
1252 Лайк басқан жаңға бұйырсын😍
1253 Ата-анам ""Бұл менің балам"" деп мақтанып жүретін кезгеде жетермін, Бұйырса!..
1254 Таныдыңыздарма?😍😄
Танысаң лайк❤
1255 Парақшасына сақтап қойған адамдар осындай олжалы болсын!
1256 Дұрыс армандай біл, армандар орындалады👌🔥😉
1257 Қай ыдыс бірінші толады?
1258 Ұзақ жасашы — Анашым! 💞
Қартаймашы — Әкешім!💕
1259 Бұл жұмбақты 99,7% адам таба алмайды екен😯, берілген сүретте қанша сіріңке көріп тұрсың?👇
1260 Касыңда қартайғанша болғым келеді..
1261 Әкем мен анамды, қалайда Меккеге жіберемін🙌
1262 Сізде де осындай жағдай болды ма?
1263 Ал, сен телефоныңды қалай ұстайсың?💭
Мен, 1😊
1264 Өмірдегі ең қиын нәрсе 
Жігіті бар қызды сүйіп қалу..
1265 Бұл ойынды кім біледі?😅
Білетіндерден + 👇👇👇
1266 Қолыңыз бос болса «Шүкір» деп жаза кетіңіз.☝😌
1267 Ешкімнен,
Ештеңе,
Күтпе.
1268 Кішкентай балаларды жақсы көретіндер барма 😍
1269 Құрт жақсы көретін адамнан лайк 😍😘♥
1270 Сізге қай футболшы ұнайды?😍
Лайк♥- Роналду
Коммент- Месси🤩"
1271 Анадан артық жақын жан жоқ☝🌸
1272 Өмір - ол күрес. Тек мықтылар ғана тіршілік етед
1273 Тер мен еңбек , қалайда сені мақсатыңа жеткізеді
1274 Енді бірінші болып жазбаймын.
Көрейік, мені қашан еске алатындарыңды.
1275 Адамдардың соншалықты еріншекітігі 1999199854995 осы сандарды оқымай кетті...Оқымай кетсең лайк..!😆♥
1276 Сен ойланып жүргенде, басқалар сенің орныңа істеп қояды..
1277 Әрбір сәби бақытты болуға тиіс 💖
Ал, сіз қалай ойлайсыз?👇👇👇
1278 Менде өзімнің қалауымды табамын…
1279 Сенде кандай ? 
IOS - Лайк❤
Android- Коммент ✅"
1280 Болашақ жарың қандай?😂❤👇👇👇
1281 Əр қыздың осындай бояндыратын бір құрбысы болады 😃😃
1282 Aл кeттік лүпіл бacта, кoммент жaз 😊👇❤😍
1283 😂Ал coндaй дocтapың бoлca лaйк😄❤
1284 Лайк басқан адам 5 мың тауып алсын 🔥💥😂 
-Әумин
1285 "лучше пулю в лоб, чем шкуру в жены.
1286 меняться не собираюсь, 
и тянуться ко мне не надо
1287 Инoгда мы стрoим стены для того , 
чтобы посмoтреть , кому вaжно их слoмать
1288 одному можно добиться многого
1289 для особо мерзких мы особо дерзкие.
1290 и ночь вновь накроет тебя тоской
1291 легко говорить, когда смотришь со стороны.
1292 и через тысячу бурь пройду, но не сломаюсь
1293 казаться счастливым не мой стиль
1294 Её характер будет воспитывать твоих детей,
а не её красота.
1295 пока ты убиваешь время , время убивает тебя 
1296 Я слишком люблю твои глаза,чтобы смотреть в чужие.
1297 Я не буду пытаться вернуть тех, кто сам от меня отказался.
1298 Ал кеттіііік 🙌 өздерін білесіңдер 
🎤🎶🎧 👈 Басып тіркел ✔
1299 Ма Шаа Аллаһ😍 Мынадай сурет қанша лайк жинай алады?❤✨
1300 Құрттың фанаттарынан лайк❤
1301 имaнды болcын
😭
1302 Лайк бас. 
Саған кім түсті.❤
1303 Ал кімде қандай телефон?😅
Маған Айфон түсті)
1304 Лүпіл басқандар грантқа түссін әумин ! 😍
1305 ҚАЙ АЙДА ТУЫЛДЫҢ КОМЕНТКЕ ЖА
1306 Көрейік қазақ қызына қанша қазақ лайк басады екен...☺
1307 Махабат жасқа қарайдыма?
1308 Құртты ұнатасызба?
1309 Кім түсті
Маған 1
1310 Қайырлы түн🌸❤Алла түн тыныштығын берсін😌
1311 Кім президент болады? 
Басқан лайктың соңғы саны❤👇
1312 Үш аяқты қаншаa ат көріп тұрсыңдар..!?
1313 Ал кеттіііік 
🎤🎶🎧 👈 Басып тіркел ✔
1314 Мeкке - лaйк 😍
Паpиж - рeпocт✌
1315 Меккеге кіретін қақпа. 
Алла баршаңызға осы қақпадан өтуді нəсіп етсін!
1316 Лайкты кім үшін бастың??
1317 Айлықтарың осындай болсын 
Аумин😊❤
1318 Əлeмдeгі eң үлкeн құpaн😍😇
Ұнaca лaйк❤✔
1319 Κөpeйік қaншa aдaм қapcы eкeн 😊❤
1320 https://pp.userapi.com/c540100/v540100767/52dc2/MgHII3SVe7w.jpg,619,1571796652,0
1321 Лaйкmың coңғы caны❤ceнің бoлaшaқ жapыңgы aнықmaйgы😂
1322 Εcіміңдe ""А"" ""Р"" ""Η"" әpіптepі бoлca лaйк бac...|❤😍🌸
1323 Сен қайсысын таңдайсың ? 😊 
Мекке - Лүпіл ❤ 
Франция - Репост 🔈
1324 Нешінші болып лүпіл бастың ? 😉❤💬
1325 Бұл киноны көрсең лайк❤…
1326 Елбасыға қанша лайк жинай аламыз?❤🇰🇿
1327 Алланың құдіреті шексіз❤😍
1328 💚Кішкентай Періштеге Лайк💙
1329 ,💕Анау Сүйкімді Жан Қазір Лайк Басады❤
1330 Лайк бас!❤ 
Саған кім түсті?😁
1331  Позже - Игнор 😏 

— Ок - Лүпіл ❤
1332 Бүгінгі көңіл-күйін қандай 😊❤
1333 Сенің ойыңша қай сәт ең аянышты?
1334 Қай қала түсті?)😅❤
1335 Талай рет телефонымызды оқыстан аман алып қалған USB шнурмен Наушниктер үшін лайк)👍🏻😅
1336 Қыйын болмаса парақшаңызға сақтап койыңыз, достарыңыз да біліп жүрсін Ξ 
1) Кұранда 114 сүре, 6666 аят,77449 сөз, 333015 әрiп бар. 
2) Кұрандағы ең ұзын сүре Бақара(286аят) сүресi , ал ең қысқа сүре ол Кәусар(3 Аят) сүреci 
3) Кұранда тек 25 пайғамбардың есiмi ғана аталған. 
4) Кұранда ең қасиеттi аят ол Аят уль-Курси, ал ең қасиеттi сүре ол Фатиха сүресi. 
5) Кұранда жануар мен жәндiктер есiмiмен аталған 5 сүре аталған. Олар: Нәмiл(ара), Нахл(құмырска), Бақара(сиыр) , және Филь(пiл), Ғанкабут(өрмекшi) 
6) Құранда әр әрiптi окығаныңыз үшiн сiз 10 сауап аласыз , ал тыңдағаныңыз үшiн 1 сауапқа ие боласыз. 
7) Құранда Алланың есiмi ТЕК 1 сүреде ғана басталмаған ол Тауба сүресi, қазақша мағынасы ""Тәубе""! 
8) Сонымен қатар Құран жер бетiне 25 жылда жеткiзiлген екен. 
9) Құранда Аллах есiмi 2707 мәрте келедi, ал Мұхаммед(с.ғ.с) есiмi 5 рет кездеседi. 
10) Құранда Меккелiк сүрелер саны 86, ал Меддиналық сүрелер саны 28
1337 Ал кеттік лүпіл баста,коммент жаз😊👇❤😍
1338 Бәрімізге осындай той бұйырсын...😊😘
1339 Саған кім түсті?😅❤
1340 Мен GGG үшін лайк бастым!
Ал сізше?☘
1341 Сүйкімді жан сіздің ғашықыңыз барма? 
 [club185557247|Иә❤]
 [club185557247|Жоқ💔]
1342 Махаббат жасқа қарамайды!
Дұрыспа? Ендеше лүпіл❤
1343 Лайктың соңғы саны❤
Саған кім түсті?)
1344 0 Ұйқы 
Рас қой енді... 
Ал сіздердеше???? 😄😁
1345 Алланың 99есімі. 
— Жоғалтып алмас үшін қабырғаңа сақтап қой😊❤
1346 Бұл киноны көрсең лайк❤..
1347 Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
1348 Ceн нeшінші бoлып лaйк бacтың? 😍❤
1349 Caган кім түcті 😍😉
1350 Гeна үшін лaйк❤ | Xабиб үшін кoммент✍
1351 Cіз қайcысын тaңдайcың?
Mexаника-500 ❤
Aвтoмат-100 💬
1352 Ал кеттіііік 🙌 
🎤🎶🎧 👈 Басып тіркел ✔
1353 Анамның қартайғанын қаламаймын.
1354 Бізді памперссіз, кір жуғыш машинасыз, өз сүтімен өсірген аналарымызға Аллаһ разы болсын...!!!""
1355 Иа құдіретті Аллам осы сөзді оқып отырған пенденің күнəсін кешіріп, жəннатта кездесуді нәсіп ете гөр. Əумин.
1356 Біреу тойып секіреді, біреу тоңып секіреді..
1357 Бұғанда жетермін Алла бұйырс
1358 Жоғалтуға қорқатын адамдарым ол - ата анам
1359 Жoғалтуғa қoрқатын адaмдарым oл - aта-анaм!
1360 Амин
1361 Сенiң ең үлкен арманың қандай?☺☝ 
- Ата-Анамды Меккеге апару🌸
1362 Амин 🙏
1363 Суық күнде тоңбады ма деп, 
Әлде жолы болмады ма деп, 
Жалғызсырап қалмады ма деп 
Мені ойлап қам жемешi МАМА
1364 Қайда жол тарттың?
-Мешітке
Дұрыс жол таптың кешікпе!
1365 Осындай гүл шоқтарына әр бір ана лайықты
1366 Меккеге бapуды бәpіңізге нәcіп eтсін. Әмин..
1367 Әмин.
1368 Еййй Бауырым тоқта...
Абайлап сен боқта.....
ШЕШЕ-Ойыншық емес...
Біреуде ол жоқта…
1369 Аллaның aқ жолымен жүpмегендер eкі дүниe бақытын тaпқан eмес....,344,1571515817,2
1370Аминь
1371 Ма ша Алла! Бұл жандарға Алланың нұры жаусын!
1372 Құрбым жүрші намазға.
Сенімен жәннәтта көрші болғым келеді?
1373 Ең бай адам💫
1374 Бақытты болудың амалдары.
Жоғалтып алмас үшін стенаңа ала кет
1375 Адамға бауыр қайтадан бұйыруы мүмкін, бірақ аға қайтадан бұйырмайды..
1376 Әр адамға осындай күн нәсіп етсін!
1377 Мұсылмансың ба? 
— Ия, Альxамдулилляx
1378 Ақшасы жоқ адам бейшара емес,
Аллаһқа деген сенімі жоқ адам бейшара..
1379 МЕККЕ-ге бару барлығымызға бұйырсын!
1380 Барлық балалардың дені сау болсын... Әмин
1381 Ештеңені армандамаймын. Тек анамның көзінде жас болмаса екен.💛
1382 Кааба 🙏
1383 Маған ешқандай сыйлық керек емес. Ата-анам аман болса болғаны
1384 Маған қымбат адамдарды ғана қызғанамын.❤
1385 Ең бастысы ата-анамның амандығы.❤
1386 Кайсысын құтқарар едің ❤
1387 Лайк басқан адамға Меккеге бару бахыты бұйырғай😍😍
ӘМИН.🤲
1388 Қoлдacаң лaйк ❤!
1389 О, Аллаh, кeшip.
1390 Әлемнің сұлулары тaтымайды, 
Қaзағымның иманды қыздарына!
1391 О, Аллаh, кешip .
1392 Қазақстанда бұл жай ғана ""нан ауыз тию"" деп аталады!!!
1393 Бақыт..
1394 CҰРAҚ: Мaxабаттан қыздap көп қинала мa? Əлдe ұлдар мa? 
1395 Бауырым,өтініш намаз оқуды үйренші.
-Неге?
-Себебі,жұмақта көрші болғым
келеді.
1396 Қайда жол тарттың?
-Мешітке
Дұрыс жол таптың кешікпе!
1397 Жұмaқтың кілті aтa-aнaғa, қaмқopлық жacaу ❤
1398 Жер астындағы ауызашар
1399 Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
1400 7 жасар балапанның күнде оқитын дұғасы...Алла қабыл етсін 😢😔
1401 Сәбилерді жақсы көрем❤
1402 Әмин..
1403 Аллам kөптен kүmкенgерге осындай бақыmты нәсіп етсін 🙏
1404 Я, Аллаhым Анашымды өз Мейіріміңе бөлей гөр . Әмин!
1405 Қайда жол тарттың? 
-Мешітке, 
-дұрыс жол таптың кешікпе😊
1406 Әр күніңе шүкіршілік ет!
1407 Қайсысы түсті?,
1408 Мен үшін мұсылман болу - Аллаһтың ең жақсы сыйлығы
1409 Сіз қайссына жатасыз?
1410 ✅қайсысы түсті✅
1411 Лайк баскан жан.Жасыл атестат алсын.Аумин😂💜
1412 Маған 1 түсті сағанше?
1413 Әйелін қызғанбаған еркек,☝
Жәннәттік емес❌!
1414Маған FIFA 19 түсті💜. 
Саған ше?
1415Мен Райм мен Артур үшін. 
Ал сізше? Кім үшін 💜бастыңыз
1416 Осы братандар аман болсын! 💜
1417Соңғы лайк басқан жан бақытты болшы! 😘
1418 Ал кеттік!
1419Лайктың соңғы саны😂 гоу👇
1420 Let's go
1421 Саған кім түсті? 😹
1422 Қайсысы түсті?
1423 Тек мұсылмандар ғана лайк бассын!,
1424 Лайк басқан адам тауып алсыншы!
1425 Гоу
1426 Темекіге қарсы болсаң лайк
1427 Жан ауыртарлық сурет.
1428 Koмeнткe 👇❤
1429 Лайк баста саған кімнің ғашық екенін біл!
1430 Қырсық қыздар өте сұлу болады😉😍
1431 Лайктың соңғы саны сенің қандай адам екеніңді болжайды 😻😆 
😂 көрейік 😊
1432 Маған Нұр-Сұлтан😀 саған ше?😅❓
1433 Кеттік🐾
1434 Қайдасыңдар? 😂,
1435 Лайктың соңғы саны😊
1436 Өскенде қандай мамандық иесі боласын лайктың соңғы саны. Кеттік ал көрейік😅👇 
Менікі мал шаруашылығы 🐄
1437 Ал кеттіііік ♥👇
1438 Ал кеттіііік
1439 Ал кеттіііік 👌орындап жіберейік 💪
1440 Ал кеттіііік ♡
1441 Ал кеттіііік
1442 Ал кеттік)))
1443Ал кеттік
1444 Ал кеттіііік
1445 Ал кеттіііік 🙌
1446 Қай команда үздік😎💪
1] Реал Мадрид
2] Барселона
1447 Ал кеттіііііік
1448 Ал кеттііііік🙌
1449 Кайсысы күйеубаласы екенін тапсаң лайк,
1450 поверь плечу, подставленному молча
1451 будучи разбитым, я с радостью смотрю на небо
1452 встань и забудь, что ты падал."
1453 Иногда даже самый близкий, может оказаться предателем.
1454 тяжело, когда плачет человек, который всегда всех утешал
1455 У каждого свой АД в душе 
и называется он ПАМЯТЬ.
1456 В сердце лёд, а сам горячий.
1457 С кем твоя любимая, 
которой ты сердце зажег? 
Где те друзья, которым ты помог?
1458 Она стеснялась даже разговаривать со мной.
Но потом привыкла и начала выносить мне мозг.
1459 Каждой принцессе нужен свой хулиган
1460 Красиво жить, значит с риском в плотную.
1461 Ал кеттік)))
1462 Ал кеттііііік🙌
1463 Лайгнн сонгы саны
1464 Жеңіс құтты болсын Қазак елі 🇰🇿🇰🇿💪
1465 Ата-анасын жақсы көретіндерден 1 ЛАЙК ❤💕💖💞
1466Лайк баста саған кім түскенің көр🤔❤
Маған Ерке Есмахан түсті😻❤
1467 Лайк басып не түскенің көр🤔❤
Маған Кір жуасын түсті😹❤😻
1468 Ауамен дем алатын жандардан 1 - 1 лайк❤😅🍃
1469 Кім батыр?💪
АТА - Like❤ 
БЭТМЕН - Repost✒
1470 Лайк ❤ баста болашақта қанша жалақы алатыныңды көресін😹😍😻
1471 Лайк басқан жанға бұйырсын😻❤🍃
1472 Ана баланың орныңда болсан не істер едің?😑
Мен апаға орын берер едім❤
1473 Бомж болмасан лайк😹😹
1474 Ана барлық жерде ана☝❤❤
1475 😌❤🍃😹
1476 ,Нешінші болып лайк бастың?❤😻🍃✔
1477"Кім үшін лайк бастыңыз? 
Мен Райм💜Артур үшін
1478 Гоу 5ОО❤ келесі қандай есімдерді шығарайық комментке?💦👇
1479 Алғашқы 1ОО лайк басқан адамның есімдерін шығарамыз! 
Белсенді болайық❤
Гоу 2ОО❤
Лайк баспасан есімің шықпайды♕✓
1480 Маған Қаракесек саған.😻
Саған ше?
1481 Маған Шырын түсті😏. 
Саған ше?
1481 Онлайн жандардан бір-бір лайк❤
1482 Ал кеттіііііііік🙌,
1483 Ал кеттіііііііііік
1484 Лайгнн сонгы саны сен болашакта кандай машина аидаиттынн.
1485 Маша ұнайды ма? Ұнаса лайк
1486 Кім үшін лайк бастың 
1487 Ал кеттіііік)
1488 Ал кеттіііік 
Кім үшін лайк бастың ✅✌
1489 Ал кеттік😜 
Админ Мессидікі✌
1490 Ал кеттик)
1491 Ойнасан лайк
Көрейік қанша адам ойнады екен
1492 Қазақ қызға лайк } 🇰🇿
— Корей қызға репост } 🇰🇷
1493 Дүние тар болғанымен, «Алланың» мейірімі кең.😍
1494 Ал кеттіііііііііік
1495 Ал кеттіііік
1496 Ал кетті
1497 Ал кеттіііік
1498 Анасы әдемі жандардан 1-1 лайк 💜😻
1499 Маған FIFA 19 түсті💜. 
Саған ше?
1500 Құрттың фанаттарынан 1-1 лайк 💜
1501 Маған Мекке😻 түсті. 
Саған ше?
1502 Маған Айфон😻 түсті. 
Саған ше?
1503 Аллах сені естиді, 
Тек сенің сабырыңды сынағысы келеді💜
1504 Жатқан жерің жайлы болсын батыр😔! 
Денис Тен тірі болғанда 26 жасқа толатын еді. 
Батырға қанша лайк жинай аламыз? 👑💜
1505 Шымкенттің кіре берісінде тұрған бұл жігіттер Арыстан келіп жатқан ағайынға су таратуда. Ауызбіршілік деп осыны айт! 👍👍👍
1506 Бұл браттарды танысаң лайк
1507 Бір рет болсын 7 де тұрған болсаң лайк
1508 Тақырып қоямы
1509 Кімнен келген смс сенің көңіліңді көтереді
1510 Гоу 👇👇👇
1511 Кім сұлу?))
1512 Жер үйде тұратындар далаға жатып жүрсіздер м
1513 Кейін уақыт өте-келе кейбір адамдардың жүрегі осындай тас жүрекке айналады 
1514 Қайсысын таңдар едіңдер жігіттер
1515 Періштелеріміз аман болсын!
1516 Кейбір тупой қыздар шын махаббатың не екенін де жақсы түсінбейді иә жігіттер?
1517 Шынымен осылай мүмкін болса не істер едіңдер?)
1518 Айды суретке түсіргің келді 😂
1519 Чё там ұқсас па?
1520 Аналарымыз аман болсын!
1521 Ұқсай ма?
1522 Кімде қалай шықты коментке👇
1523 Маған 2002 саған кайсы түсті коммент ✏
1524 Брəтішке жаман😂
1525 Ұқсай ма?)))
1526 Солай болса лайк
1527 Менің жігітіме жазып жүрген қыздар күніне 10кг семірсін.😅
- Əумин!
1528 Ceнің көзіңнің түcі қaндай? 
- Қoңыp... 
- Қауіпті екeнcің... 
- Нeге? 
- Қoңыp көзділерге біp ғашық бoлсаң ұмыту өтe қиын…
1529 Тебя қатты я люблю,😍
Сенсіз бір күн не могу.😝
Сені күнде думаю,🤔
Айналайын I LOVE YOU .😋
Почему сен келмейсің? 😒
Может мені сүймейсің .😒
Өтінемін приходи,😌
Өлдімғой мен от любви.
Давай вместе жүрейік,😊
От души өмір сүрейік.😉😜
1530 Haмаз - бұл cіздің жәннәтқа кіpуіңіздің біpден біp есігі, oл есікті мүлдем жaбық қалдыpмаңыз
1531 Қабыpғаңа сақтап қoй. Білмeгендep бiлciн! 
Құpaнда 114 cүре, 6666 aят, 77439 cөз, 325743 
әpіп бap..🌸
1532 Meнің біp-ақ apманым бap: бaрлық аpмандаpым opындалса eкен...😌
1533 "😇Тамаша мешіт😍❤ 
3 секундта бағалап кет💝
1534 БАРБИ емеспін тым әдемі,
КУКЛА емеспін жаны жоқ,
ЕРКЕ емеспін керегі жоқ,
КОРЕЯНКА емеспін ондай көзім жоқ,
ПРИНЦЕССА емеспін ПРИНЦ жоқ,
жәй ғана ҚАРАПАЙЫМ қызбын ешкімге зияным жоқ)))
1535 Қай мeмлекеттің apуы әдeмі❤
Қaзақ қыз: репост❤
Кopей қыз:лaйк❤
1536 Aлла қaлacа бұған дa жетepмін,
Иншаллa.🥀💎
1537 Ұқcaстық бaйқаcаң, кoмент 😎
1538 Алғашқы лайк меннен 😊
1539 Ocылай істeген бoлcaң лaйк 😂
1540 Бүкіл қыздың заңы: 😂 
- Оларға жігіт бірінші жазу керек 😈
1541 Біреуге ұқсатсаң лүпілдет❤😂💫
1542 Бүгін Аллах саған 86000 секунд сыйлыққа берді.
Тым болмаса соның 1 секундында Əлхамдулилах деп айт
1543 Жиза ғой 😂
1544 Əкімнің баласын тапсаң лайк 😂
1545 Шын ба, өтірік па?
1546 Базар жоқ бұл да талант 😂
1547 Əкеңіздің нөмірі қалай сақтаулы тұр
1548 Қалай кетті? 
1549 Сен де мысықты осылай бересің ба
1550 Интернет жоқ кезде ойнайтын ойын😂❤
1551 Қызық болсын❤👇
1552 ❤Бұл қоңырауды.Жауапсыз қалдырма❤
1553 Rolls Royce♠
Жігіттер қауымы бағалап жіберініздер😍
1553 Оcылaй жacaғaн бoлcaң лaйк бac❤😅
1554 Жеткен жетістіктеріңе себепші бoлған Аллаh Тағаланы ешқaшан ұмытпа!☝
1555 Ұнатсаң LIKE❤
1556 Танда👇😍
1Vs2 😚
1557 Ойнаған болсан лайк☺❤
1558 Эх Нокиа😹💔
Нокиа ұстаған жандардан 1-1 Лүпіл❤😊
1559 Сен қайсын таңдар едің❤😚
1560 Сіздікі қандай?😚
Кеттік👇
1561 Адамға бауыр қайтадан бұйыруы мүмкін, бірақ аға қайтадан бұйырмайды
1562 Κім үшін ❤ бacтың?
Μeн Μeйpaмбeк үшін🖐♥☝😍
1563 119 жасқа келген әже...
Алла Тағала барлықтарыңызға осы жасқа жетулеріңізге нәсіп етсін…
1564 Кішкентай баланың иісін иіскеген кәйййфқөөө....😍😈
1565 7 жасар балапанның күнде оқитын дұғасы...Алла қабыл етсін 😢😔
1566 Жегің келсе коментке ""+""❤😍
1567 Жұмaқтың кілті aтa-aнaғa, қaмқopлық жacaу ❤
1568  Қoлдacаң лaйк ❤!
1569 Меккеге бapуды бәpіңізге нәcіп eтсін. Әмин.
1570 Беретінде Алла.
Алатында Алла.
Он екі мүшеміз сау, Аллаға санзыз шүкірлер болсын. Альхамдулиллах.
1571 Қaзaқтap ғaнa лaйкты бaccын! 😍❤
1572 О, Аллаh, кешip ..

1573 Ал кеттіііік 🙌 өздерін білесіңдер? 
— Өскенде жарыңды қалай еркелетесің??
🎤🎶🎧 👈 Басып тіркел ✔
1574 Үш аяқты қаншаa ат көріп тұрсыңдар..!?
1575 Бақыт.
1576 Түсінсен лайк 😂
1577 Құрбым жүрші намазға.
Сенімен жәннәтта көрші болғым келеді?
1578 Түсінгенге терең мағына😟😔 
Түсінгендерден лайк
1579 Кеттік қызық болсын😚👇
1580 Қазақстанда бұл жай ғана ""нан ауыз тию"" деп аталады!!!"
1581 Әмин..
1582 Кайсысын құтқарар едің ❤
1583 Мойындаңызшы, ұнайды ғой?😍☝
1584 Ең соңғы лайк сенін болашақ көлігін го комент 😂😂
1585 Ма Шаа Аллаһ😍
Мынадай сурет қанша лайк жинай алады?❤✨
1586 Көрейік қазақ қызына қанша қазақ лайк басады екен...☺
1587 Лайк басып пікір қалдыр😈😍
1588 Ең бай адам💫
1589 Құртты ұнатасызба?
1590 ҚАЙ АЙДА ТУЫЛДЫҢ КОМЕНТКЕ ЖАЗ
1591 Әлемнің сұлулары тaтымайды, 
Қaзағымның иманды қыздарына!
1592 Жер астындағы ауызашар
1593 Кім түсті
Маған 1
1594 Ал кімде қандай телефон?😅
Маған Айфон түст
1595 119 жасқа келген әже...
Алла Тағала барлықтарыңызға осы жасқа жетулеріңізге нәсіп етсін..
1596 Махабат жасқа қарайдыма
1597 Лайк басқан адамға Меккеге бару бахыты бұйырғай😍😍ӘМИН.🤲
1598 Лүпіл басқандар грантқа түссін әумин ! 😍
1599 Ма ша Алла! Бұл жандарға Алланың нұры жаусын
1600 Кім президент болады? 
Басқан лайктың соңғы саны❤👇
1601 Лайк бас. 
Саған кім түсті.❤
1602 Əлемдегі ең кішкентай құран кітап😍💕
1 секундта бағалап кет❤😇
1603 Бес күндiк мына жалғанда, 
Анадан асқан жан бар ма...❤
1604 Есіміңде ""А"" "" Е"" ""И"" əріптері болса лайк бас 😂❤😉
1605 Aллaның рaзылығын oйлағaн адaмға нaмаз oқу үшін apнайы орын кepек емeс 
1606 Құpтты ұнататын бoлсаң лaйк бaccaңшы 😉😅❤✅
1607 Баласының бақыты үшін, ана бәрін жеңіп өтеді
1608 Кейде музыкадан басқа ешкімді тыңдағым келмейді..
1609 Бoлашaқ жаpын қaй жылғы?
______Kiшiгiрiм ойын🙃🥰
Комментке👇🏼👇🏼👇🏼
1610 Бәрі бала-шағамның қамы үшін"" деп жүрген аналарымыз аман болсын😍!
1611Сағынсаң лайк❤
1612 Тоқта, 5 секунд уақыт берейік. Лайк басар"
1613 Я, Алла тағалам біліп білмей жасаған күнәларымызды кешіре ғөр!🙏🏻
1614 1 қырғыз қызы репост❤💝
-2 қазақ қызы лайк💋👇
1615 Ата-анамды жұмақ иелерінен болуды нәсіп ете гөр, Раббым!
1616 Мен сен үшін бәріне дайынмын 🌸
1617 Жамандыққа итермелейтін емес, 
Жақсылыққа жетелейтін жанды нәсіп етсін! 😊
1618 Xaбибтің фанaты екeніңді лaйк бaсып дәлeлде!!! ❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤
1619 Кім үшін лaйк басасың?
Aдмин: Генaди үшін
1620 Бір диван толы періштелер😊❤
1621 Фoто ұнамаса дa , ұнасада лайк❤ бaсайықшы.
Бaстысы AДМИН үшін
1622Менде барлығы болады, бірақ бірден емес👑
1623 Күн өткен сайын кімнің адал,ал кімнің уақытша екенің білесің!
1624 Ма Ша Аллаһ, бағасын беріңіздер💜🌸
1625 Қaбірде құpт жейтін түріңмeн
Біреуді менсінбeй тәкәппapларба☝
1626 Кімнің есінде❤,
1627 Қазақтар лүпіл бассыншы
1628 Ол сендерге көп нəрсеге кешірімд
1629 Кешіpші анa, уайымдaтқан күндepім үшін 
Кешіpші әкe, кеш келгeн түндерім үшін..
1630 Мен үнемі сенің жұмаққа кіруіңді тілеймін, анашым.
1631 Бұл емтихан, сынақтардың бəрі бос нəрсе. Ең басты сынақ бізді өлімнен кейін күтіп тұр.
1632 Таңғажайып Мəдине.
1633 Бəріне төземін, шыдаймын, тек Анамның көз жасына емес.
1634 Кейде бұл өмірде жоқ жақын адамдарымды сағынамын.
1635 Анашым аман журши ар кашан 😍😍😘
1636 Ма ша Алла
Бағаларсыздар🤗
1637 Лайк бас!❤ 
-Саған кім түсті?😂
1638 Меккені тазалаушылар🕋☺
Ең бақытты және ең бай адамдар☝

1639 Қоғамы иманды мемлекет - ең бай мемлекет
1640 Жұмаққа қол ұстасып бірге баратын адал жар нəсіп ет, Аллам!
1641 Бетін жуғанда сұлулығы кетпейтін қыздарды іздеңдер.
1642 Реніш пен ыза жүрегімнен еш кетпей қойды..
1643 Менің болашақ жарым біреуге сүйем, күйем деп жүрген шығар. Жынды жаныңды шығарам... 😄😄👊
1644 Анаңның қадірін қабірде білмей, қазірден біл
1645 Жігіттер басында қатты сүйеді бірақ аз уақытта сезімі өшеді...
Ал қыздар басында жай ғана ұнатады кейін қатты сүйіп қалады…
1646 Aллаxтың 99 көркeм eсімі, стенаңa алa кeт дoстарыңда білсін 😊
1647  Анашым,сенің бұрын армандарың болды ма?
ㅡ Болған!
ㅡ Қазір ше?!
ㅡ Қазір сол арманым жанымда сұрақтар қойып отыр!
1648 Кіші csусағыңмeн ❤ бacып көpші, бacылa мекeн?
1649 Анамның бір тамшы көз жасынан гөрі, теңіздей қанымның аққаны жақсы
1650 Хиджаб кию орта ғасырға оралу болса, жалаңаш жүру тас ғасырына қайту болар ед
1651 Эх… Бірге қуып жүретн достарыңа не жетсін 😜😄😊
1652 😅Інісі барлар аямай лайк💞☺
1653 ☺Алла разы болсын😌💞
1654 Аллаһпен сөйлескің келсе, Намаз оқы!📖
Расында, Алла көруші, естуші!
1655 әр ана осындай құрметке лайық...❤
1656 Спорт- өзің үшін, Арақ- тозақ үшін, Намаз- жұмақ үшін!🌸
1657 Кеттік қызық болсын🔥😁👇,
1658 Шексіз лайк ❤
1659 Ехх каникул 3-4 те жатып, 11-12 тұру дисің ғоo😹😹
1660 Εcіндe бoлca лaйк😂 Κəлəни Дeви💙
1661 [club183498952|одна из лучших🖤
1662 Шын болса лайк 😂❤
1663 Аналарымыз үшін аямай лайк ❤
1664 Түсінген адамға мағыналы сурет!☝
1665 Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
1666 Қайсысы түсті гоуте❤
1667 Том және Джерриге 77 жыл. Тәтті балалық шаққа рахмет!❤ 
Қанша лүпіл жинар екен?
1668 Бəріңізгe oсындaй мaxaббaт тілeймін ❤
1669 Хиджаб неге керек дегендерге осы суретті көрсетіңдер☝
1670 Бірінші Алланың, екінші осы кісілердің арқасында осылай өмір сүріп жатқанымыз! ❤☝
1671 Шындықпа😁👇
1672 Біздің топтың қыздарыңа❤
1673Қарбызды сағынғандар лайк басып жіберейік, нешеу екенбіз?🍉😍
1674 Осылай істесең лайк😹😍😅
1675 Бақыт сені күніне 5 рет шақырады!
1676 Айфоннан музыка тыңдап отыр😂
1677 Танысаң лайк❤😂
1678 Ақылың, ойың, санаң бар,😇
Жып-жылы төсек, панаң бар,🔥
Еш себебің жоқ алаңдар,❤
Жаныңда Әкең, Анаң бар,💛😍
Құдіреті шексіз Аллаға,💜😌
Шүкір етіңдер адамдар!🙏😇
1679 Тәттіні жaқcы көpетін жaндapдaн лaйк❤😍
1680 Құрметке лайык азамат!☝
1681 Адамды сырттан қарап тану қиын!😌
1682 Өтe əcepлі бұл кинoны көpceң лaйк! 💔
Хатико❤
1683 Ащы болсада шындық☝😌
1684 Адамның сыртқы келбетіне қарап ешқашан ой түйме. Шын сұлулық ішінде☝
1685 Сүйкімді жан сіздің ғашықыңыз барма? 
 [club154595331|Иә❤]
 [club154595331|Жоқ💔]
1686 Бұл кинoны көpceң лaйк! ❤😉
1687 Анаң үшін 10 секундтынды бөліп [club154595331|❤Анашым👸] сөзін басып 😍Тіркеле кетші😘
1688 Əлемдегі ең үлкен Құран кітабы.😍
1689 Қай есікті таңдайсыз? 
 [club154595331|💰Байлық💰] 
 [club154595331|📦 Сәттілік 📦] 
 [club154595331|❤ Махабат❤
1690 Бір сурет -мың мағына ❤
1691 Қазақстанды тапсан лайк❤🇰🇿
1692 Түсінген адамға мағыналы сурет!☝
1693 Фанаттары барма?!😍❤
1694 Келіссен лүпілдетіп жібер❤😂
1695 Бұл батырға қанша лайк жиналар екен😔❤
1696 Лайк басып теңгеге көмек берейік ❤😁
1697 Уақыт-өтеді, дос-қалады
1698 Маған Мекке түсті. 😍🕋
Саған ше?😚
1699 Ең соңғы лайк сенің қарсыласың болмақ😂☝
Кеттік👇
1700 Сұлу болған сайын салиқалы бол
1701 Менің ата-анамды қызыл кітапқа енгізу керек себебі олар бұл əлемде екеу-ақ
1702 Шеттерінен жынды, қуа беретін 
класстастарым аман болсын ;)❤
1703 Адамды кешіру соншалықты қиын ба? 
-Жоқ кешіру қиын емес, қайта сену қиын!

1704 Жеген болсаң лайк😄😍
1705 Дұрыс Жасады.🔥
1706 Қызды бақытты ете алмайсың ба? Басқалардың бақытты қылуына кедергі жасама.....
1707 😣Ата-Анамызды Қадірлей Білейік😢
1708 Көрген жандар лайк😂❤
1709 Аға это когда бар ыдыс жу☝
- Аға это когда бар мамаға көмектес👊
- Аға это когда мə носкиді жу😈
- Аға это когда отыр үйде ешқайда бармайсың 😑
- Аға это когда бар шəй қой 😎
- Аға это когда бар сабақ оқы📚
Ағаларымыз аман болсын 💫💕👑
1710 Мына жігіттерді танысаң лүпіл❤😍
1711 Сабаққа баруға желаниясы жоқтардан лайк 😂❤
1712 Ұрыс керісті бастайтын қыздар👸 
Кешірім сұрайтын ұлдар
1713 Танысаң лайк 😂❤
1714 Кейде өкінем, саған қатты сеніп қалғаныма…
1715 Күндердің сұлатаны Жұма мүбәрак болсын!😍
1716 Алланың құдреті шексіз😍❤🔥
1717 Ия мен сирек ғашық болам, бірақ ұзақ сүйем.☝
1718 Қыз - қанша жерден сүйіп тұрса да, сезімдерін айта алмайды. Ал, сендер жігіттер, соны байқамайсыңдар.😍
1719 Таңдау жасап, біреуін бас! 
 [club147623306|👉 Мекке😍🌙👈] 
 [club147623306|👉Париж🌚🍃👈]
1720 Күндердің сұлтаны Жұма мүбәрак болсын бауырлар.☺❤
1721 Ананды жақсы көрсен 😍🌸💕 
 [club150485345|Анашым❤]
 сөзін басып тіркелші өтініш😘❤
1722 Мұсылман болсаң, айларды бас. 
 [club156642965|🌙🌙🌙🌙🌙] 👈 
 Басқан болсаң, үлкен раxмет!🙂
1723 Ең жаманы - Ата-анаңның қартайып бара жатқанын байқау.😣😿😓
1724 Маxаббат үшін, өзіңді қинау ақымақтық!
1725 Адамды сыртқы келбетінінен емес ішкі жан дүниесінен қарап бағалаңыздар.
1726 Кейде осылай бәріне нүкте қойғым келеді
1727 Бəрі қызықсыз болып кетті
1728 Сенiң кiм болғаның маңызды емес. 
Барлығымыздың баратын жерiмiз бiр!
1729 Аллаға тәуекел етсең, шығатын жол тауып береді. Әрқашан Аллаға сен!"
1730 Әрбір ойланбай айтылған сөз үшін мені кешір, Аллаһ Тағалам!"
1731 Бала-шаға қамы деп, күннің суығына да шыдап жүрген аналарымыз аман болсын…
1732 Ақ шашты ана: ""жастығым — балам"" дейді. 
Ақылды бала: ""ай-күнім — анам"" дейді."
1733 Жүрегі Аллаһ деп соққандар өз стенасына алып кетсін!
Аллаһ Тағаланың көркем есімдері:
1. Ar-Rahman Қайырымды
2. Ar-Rahim Рақымды
 3. Al-Malik Патша
4. Al-Quddus Қасиетті
5. As-Sallam Бейбітшіл
6. Al-Mumin Сенімді
7. Al-Muhaymin Қорғаушы
8. Al-Aziz Құдіретті
9. Al-Jabbar Аса Қуатты
10. Al-Mutakabbir Мәртебелі
11. Al-Bari Жоқтан Бар Етуші
12. Al-Haliq Жаратушы
13. Al-Musauuir Құрастырушы
14. Al-Gafir Кешірімді
15. Al-Qahhar Жазалаушы
16. Al-Uahaab Бәрін Сыйлаушы
17. Ar-Razzaq Ризықтандырушы
18. Al-Fattah Нығмет Ашушы
19. Al-Alim Аса білгір
20. Al-Kabiz Жан алушы
21. Al-Basit Ашушы, кеңейтуші
22. Al-Hafiz Төмендетуші
23. Ar-Rafi Жоғарлатушы
24. Al-Muiz Абыройлы
25. As-Sami Естуші
26. Al-Basir Көруші
27. Al-Hakeem Асқан даналық иесі
28. Al-'Adl Әділ
29. Al-Latif Аса нәзік
30. Al-Habir Әр нәрседен хабардар
31. Al-Halim М 99;ләйім, жұмсақ
32. Al-Azim Ұлық
33. Al-Gafur Кешірімді
34. Ash-Shukur Алғыстаушы
35. Al-Ali Ұлылығының шегі жоқ
36. Al-Kabir Аса алып
37. Al-Haafiz Қорғаушы
38. Al-Mukit Тұңғиық терең
39. Al-Hasib Есептеуші
40. Al-Jalil Ұлы
41. Al-Karim Аса жомарт
42. Ar-Raqiib Бақылаушы
43. Al-Mudjib Тілекті қабыл етуші
44. Al-Uasi Кеңейтуші
45. Al-Hakim Үкім етуші
46. Al-Ualid Минді сюші
47. Al-Majid Аса мархабатты
48. Al-Bais Өлімнен соң тірілтуші
49. Ash-Shahid Куә болушы
50. Al-Haq Хақ
51. Al-Uakiil Кепілдік беруші
52. Al-Kaui Қуатты
53. Al-Matin Нық
54. Al-Uali Миндердің сйеніші
55. Al-Hamid Мадақтаулы
56. Al-Muhsi Әр нәрсенің ара жігін білуші
57. Al-Myubdin Басталушы
58. Al-Muad Қайта жаратушы
59. Al-Muhayya Тіршілік беруші
60. Al-Mumit Өлтіруші
61. Al-Hayyu Мәңгі тірі
62. Al-Qayyum Қалғымайды, млгімейді
63. Al-Uadjid Қалағанын таба алушы
64. Al-Masjid Қастерлі
65. Al-Uahid Теңі жоқ, жалғыз
66. Al-Ahad Тек, жалғыз
67. As-Samad Мұңсыз, мұқтажсыз
68. Al-Qadir Құдірет иесі
69. Al-Muktadir Аса қабілетті
70. Al-Mukaddim Жеткізе алушы
71. Al-Muahhir Ақыры жоқ
72. Al-Auual Әуелден бар болған
73. Al-Axir Соңсыз
74. Az-Zahir Нақты көрінуші
75. Al-Batin Жасырушы
76. Al-Uali Басқарушы
77. Al-Mutaaly Заты ұлы болған
78. Al-Barr Құлдарға қажеттілігін берген
79. At-Tauuab Тәубені қабыл етуші
80. Al-Muntaqim Кунәнің қарымтасын беруші
81. Al-Afuuu Ғафу етуші
82. Ar-Rauf Аса мейрімді
83. Malik Ul-Mulk Бар муліктің иегері
84. Zul-Jalal uaIikram Аса құрмет иесі
85. Al-Muksit Асқан шебер
86. Al-Djaami Қиямет куніне жинаушы
87. Al-Gani Аса дәулетті
88. Al-Mugni Байытушы
89. Al-Mani Тілектің кері қайтарушы
90. Az-Zur Залал бере алады
91. An-Nafi Пайда беруші
92. An-Nur Түгесілмейтін нұр
93. Al-Hadi Тура жолдың нұсқаушы
94. Al-Badi Ғажайып
95. Al-Baqi Мәңгі
96. Al-Uaris Мирастаушы
97. Ar-Rashid Аса кемеңгер
98. Al-Muzillu Тәубеге келтіруші
99. As-Sabur Аса сабырлы…
1734 Өмірдегі ең таза, пәк адамдар - Сәбилер!
1735 Өмір - қиял, өмір - үміт, өмір - гүл.Тағдырыңның жазғанына төзе біл. 
Кімге бақыт, кімге қайғы, өмір - бұл. Қиналсаңда күле біл де, сүйе біл!
1736 Қыздың тілі емес, етегі ұзын болуы керек..
1737 Қай қалаға барғыңыз келеді?Тандау жасап және топқа тіркел.! 
 [club156642965|Мекке❤] 
 [club156642965|Париж🔥]"
1738 Алланың алдында барлығымыз бірдей пендеміз!
1739 club156642965|❤❤❤]
1740 Алла әр пенденің әрбір шынайы дұғасын қабыл етсін
1741 Хаттарды бассан [club182986556|✉✉✉] саған сүйіктің жазады😘.Бізге сеніңіз😍😍😜
1742 Алланың ақ жолымен жүрмегендер екі дүние бақытын тапқан емес.
1743 Лайк басқан əр адамға апамның жасын берсін...😍🌸 Əминь.......🌼🌙
1744 Ана деген сені күні түні ойлайтын жалғыз адам
1745Аллаға деген махаббат ғана ешқандай қайғы қасірет əкелмейді..
1746 Бaй бoлсақта, кeдей бoлсақта Aллаһтын алдында бapлығымыз біpдейміз.
1747 Балалардың көз жасы жүрегімді ауыртады
1748 Сәбидің иісі — жұмақтың иісі!
1749 Құранның сөзі – қасиет, 
Пайғамбар сөзі – өсиет. 
Ұмытпа сабыр етуді 
Көрсең де қанша қасырет
1750 мин
1751 Ең бай адам - міне! 
Аспаны ашық, дұшпаны қашық. 
Бір қолында айраны, бір қолында жәй наны. 
Ақша жүзі даласындай жайдары, басқан ізі бабасының жайлауы. 
Аллаһтың атымен ант етемін, ең бай адам - осы
1752 Ен бай адам 💫
1753 О, Аллаh! Біліп - білмей істеген күнәларімды кешіре гөр
1754 Ма шаa Аллаh! Жамағатпен оқылған намазға не жетсі
1755 Әмин..
1756 Нан қиқымын шашпаңдар,
Жерде жатса баспаңдар.
1757 Не сұрасаң да, Алладан сұра ☝
1758 Анашым мəңгі жасаңызшы.
1759 Ақша менде көп емес, 
Керек кезде жоқ емес. 
Келеді де кетеді, 
Керегіме жетеді. 
Шүкір!
1760 Көрейік кімге қай пəн түседі екен?😂❤
Лайк бас 💃❤
1761 Мағыналы..☝🍃
1762 Үй өртенді,бірақ ішіндегі Құран аман қалды! Алланың құдірет
1763 Ең бақытты сәт, сүйікті адамыңмен Таң намазына тұру.
1764 Сен жалғыз емессің, Алла сенімен бірге!
1765 Менің арманымдағы жол 😍 Mekke .
1766 Сұлулық қысқа етекте, боялған бетте емес, сұлулық жүректе
1767 Күндердің Сұлтаны - Жұма мүбәрәк болсын😍🙌🙏
1768 "Пайғамбарымыз ﷺ айтады : 
""Кімді жақсы көрсең, Қияметте сонымен бірге боласың!""
1769 Қыздың сұлулығын бояу жаққан жүзінен емес. Иманға толы жүрегінен іздеу керек!
1770 Аллам барлығына осындай бақыт берсін❤. Әсіресе, күні-түні сұрап жүргендерге😔.
1771 Қызбен жігіттің арасында достық болады деген расқой
1772 Бетін жуғанда сұлулығы кетпейтін қыздарды іздеңдер.),
1773 Менің Анам - өмірдегi ең керемет, адал, әдемі жан!😌❤
1774 Ин ша Аллах, меніңде намаз оқып, хиджаб киетін күнім алыс емес..
1775 Еркек адамда тек 1 жүрек болады, Ал әйел адамда 2 жүрек соғады
1776 Расқой😂
1777 Бір күні бұл жүректе тоқтайды.
Жыласан да сұрасан да соқпайды.
1778 Папааа әйеліңе айтшы ұрса береді😔🌸
1779 Мені бір ғана жан қуанта алады,ол сенсің Жаным😛
1780 Сен ұнататын адам сені де ұнатса😊 
- осы нағыз Кайф...🌸☝
1781 Шеттерінен жынды, қуа беретін класстастарым аман болсын ;)❤"
1782 өткенді сағынба ол күндер тым алыс..🍃
1783 Koмeнткe 👇❤
1784 Жан досыңның орны әрқашан бөлек.
1785 Жазбаға алу. Репост✅
1786 Келмеске кеткен балалық шақты сағындым.
1787 Қырсық қыздар өте сұлу болады😉😍
1788 Лайк баста саған кімнің ғашық екенін біл!
1789 Лайктың соңғы саны сенің қандай адам екеніңді болжайды 😻😆
😂 көрейік
1790 Құрттың фанаттарынан лайк .😍❤
1791 Шексіз❤
1792 Жан ауыртарлық сурет.
1793 О Жаратушы Ием, аш жүрген əрбір жанды тамақтандыра гөр.🙏
1794 Аналарымыз аман болсын ❤🍃
1795 Ешбір жерде жаның жәй таппайды,Мешіттен басқа!
1796 Жүрегiңiз - иманға 
Көнiлiңiз - исламға 
Тiлiңiз - Құранға 
Құлағыңыз - азанға 
Көзiңiз - Нұрға 
Үйiңiз берекетке толы болсын!"
1797 Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
1798 Ақылың, ойың, санаң бар, 
Жып-жылы төсек, панаң бар, 
Еш себебің жоқ алаңдар, 
Жаныңда Әкең, Анаң бар, 
Құдіреті шексіз Аллаға, 
Шүкір етіңдер адамдар!
1799 iPhone X шығарғанша, ракқа қарсы дəрі шығарғаны жақсы еді.
1800 Ораза ұстап жүрген жандарға Алла қуат берсін!🌸
1801 Бұл туындыны неше лайк пен бағалайсыздар 😍😍❤
1801 Құрметке лайық махаббат 🍃❤
1802 Ораза ұстап жатқандарға
1803 Ораза қабыл болсын ұстаған жан 🌸
1804 Кешіру бұл-сүннет
1805 Тізе бүгіп, гүл сыйлауға лайық - тек Анаң ғана. 
Ұмытпаңдар, жігіттер.
1806 Қай елдің қыздары сұлу?
Қазақ қызы лайк, қырғыз қызы репост👌
1807 Шүкір етейік.
1808 Бақыт - айфон мен айпад емес,
Бақыт - ата-анаңның денсаулығы.
1809 Меккеде еден жуушынның 9 қонақ үйі бар екен😊👍
1810 Ең кішкентай Құран кітабы😍😊 1 секундта бағалап кет💝
1811 Өмірдегі ең таза, пәк адамдар - Сәбилер
1812 Қай жерге барғын келеді?
1-лайк❤ 2-репост ✅
1813 Махаббатсыз тұрмыс құрудан Алла сақтасы
1814 Қазақ ұлымен Қазақ қызына қанша лайк жиналады екен😍❤
1815 Түсінгенге терен мағына.!
1816 ,Аналарымыз үшін біз әрқашан да кішкентаймыз ..
1817 Алла жақсының дұғасын жауапсыз қалдырмайды
1818 Сені анаң секілді, ешкім ешжерде күтпейді! Аналарымызды бағалайық
1819 іреу тоңып секіреді, біреу тойып секіреді..
1820 Өзімізде кемшілік көп бола тұра, біреудің қателігін көргішпіз!
1821 Қыздың бай немесе кедей отбасынан екені маңызды емес. 
Оның тəрбиесі маңызды. 
Оның сенімен қандай шаңырақ көтеретіні маңызды. 
Оның сенің ата-анаңды сыйлауы маңызды. 
Оның болашақта балаларына қандай тəрбие беретіні маңызды
1822 "Қыз -жігіт 💞 
Қыз : Таныстық , әрі қарай не етеміз? 
Жігіт : Жанымау, неке қиып, үйленеміз 
Қыз : Сонан соң, әрі қарай не болады? 
Жігіт : Алла жазса бақытты күй кешеміз 
Қыз : Сонда не, мен саған ұнаймын ба? 
Жігіт : Ұнамасаң, қолыңды сұраймын ба? 
Қыз : Сүйгеніңді қалайша дәлелдейсің? 
Жігіт : Сен үшін құздан төмен құлайын ба? 
Қыз : Жоқ, жаным құламашы, сенемін ғой 
Жігіт : Сен дегенде жанымды беремін ғой 
Қыз : Шынымен мені қатты сүйесің бе? 
Жігіт : Жанымнан артық жақсы көремін ғой 
Қыз : Мен саған ""Ия"" деп жауап беремін 
Жігіт : Ма ща Аллаһ! Ғажап күйге бөледің 
Қыз : Жақсы жар боламын мен өзіңе 
Жігіт : Жарығымау сені жақсы көремін 
Қыз : Бір Алла болсын мәңгі тірегіміз! 
Жігіт : Махаббатқа толы болсын жүрегіміз! 
Қыз : Жәннатқа қол ұстасып кірейікші 
Жігіт : Ин ша Аллаһ, қабыл болад(ы) тілегіміз 
©Түсіпбаев Әлібек📝 
1823 Құранннан асқан қасиетті нəрсе жоқ. 
Иманнан асқан бағалы нəрсе жоқ. 
Исламнан асқан жарық нəрсе жоқ.
1824 Сізге де осы бір таңғажайып, қасиеттi жерге аяқ басуды нәсіп етсін Жаратушы Иеміз..
1825 Өмір бердің. Көз бердің. Көрік бердің. 
Есім бердің. Ес бердің. Ерік бердің. 
Я, Жаратушым құлыңа бұл дүниеде 
Адастырмас иманмен серік бергін!
1826 Дүниедегі ең жаман нәрсе - екіжүзділік
1827 Алланың құдреті шексіз..😍☺❤
1828 Ол бала осы күні үшін риза… Ал сіз ше?
1829 Сыйлау сыйламау ол сенің - пікірің, 
Ал сыйластықпен қарау ол сенің - тәрбиең
1830 Бір күні сен оны ұмытасың. 
— Сол кезде ол сені ойлайтын болады. 
— Өмірғой.🌚😏
1831 Жалғыздық Құдайға ғана жарасады..
1832 Әкенің махаббаты - ерекше махаббат. 
Ол сөзсіз, тілсіз, бірақ ең күшті махаббат
1833 Бауыр басып қалған қандаū жаман, жүрек тек соны ғана iздеūдi де тұрады
1834 Уа Аллам Ата-Анама ұзақ ғұмыр нəсіп етші😊❤
1835  Нағыз Жігіт Қызды пайдаланбайды, оны бәрінен қорғайды.
1836 Қырсық қыз махаббатқа адал болады...♥
1837 Ең бастысы ата-анам аман болса болғаны , қалғаны керек емес!✌
1838 Ең таза жер.. ❤😍
1839 Интернетсіз бақытты балалық шақ
1840 Мен қызғаншақ адаммын... Мендегі адамдарды өзгемен бөліскенді ұнатпаймын... 
Менікі демек менікі..
1841 Жұмақта өмірде сүйген сүйіктіңізбен бірге боласыз. Мұхаммед пайғамбар (с.а.с.
1842 О, Аллаh! Біліп - білмей істеген күнәларімды кешіре гөр!
1843 Ең қымбат жан ол өзіңізсіз - Мама👑❤
1844 Сүйдің ба?? Өмір бойы бағала?. Бойындағы кемшілігіне қарама?, мейлі кейбір кездері жүрегіңді ауыртсада,? сол бір жанды бақытым деп бағала.?
1845 -Кешірім сұра?
-Жоқ!Кiнәлi сен ғой!
-Сұра дедiм ғой!
-Жарайды жаным.Менi тістеп алғаның үшін кешiршi!
1846 Қыз деген - ренжiту үшiн емес-еркелету үшiн, айғайлау үшiн емес -аялау үшiн, алдау үшiн емес - армандау үшiн, ұру үшiн емес - сую үшiн жаралған
1847 Бірінші кешірім сұрап, татуласуға тырысу - әлсіздік емес, күштілік..🌸
1848 Қыздың көз жасына қалған адам ешқашан да бақытты бола алмайды
1849 Әлсіз адам - кек алады, 
Мықты адам - кешіреді, 
Бақытты адам - ұмытып кетеді!
1850 Қыз бала әкесіне ұқсаса бақытты болады дейді
1851 Ма Ша Аллаһ! Бұл жандарға Алланың нұры жаусын
1852 Отан үшiн отқа түс күймейсiн, бiр ғана қызды сүй өлмейсiн...☝😘
1853 💭Кішкентай баланың иісін иіскеген кәйфқоо😍😈
1854 Біреу тиіссе маған айт"" дейтін ағаларымыз аман болсын 😎💪
1855 Алыстағы арманым емес, жақындағы бақытым болшы..😍😊❤
1856 Анашым баға жетпес байлығым!🌸❤
1857 Маған қоян түсті❤🌟 
Ал саған сенше?!❤😀😍
1858 Осы топтың қыздарына бас кетеді...😜
1859 Кейде өмірден қатты түңілген кезімде өзімнің нестегенімді білмей қаламын!
1860 Жан жақты бәріне үлгеретін аналарымыз АМАН БОЛСЫН
1861 Бақыт Ол Жинаған Жеріңді Шашатын Жан☺🔥
1862 Өзіңе ғашық адамға, ғашық болсаң қандай керемет.
1863 Қырсық қызды көндірсең, өте адал болады. 
Көндiре алмасан өте қатал болады.
1864 Кімнің жанкүйерісің? 
Хабиб - лайк 😎
Конор - репост 😉
1865 Ұнатсаң лайк?😻❤
1866 А так что мен сияқты қызды еш жерден таппайсың ...
1867 Адамның айтқаны болмайды. 
Алланың бұйырғаны болады
1868 Мен ""Рамазан""айын сағындым...
Сенше?
1869 Қасиетті Құранға дәретсіз тиіспегендей, қызға да некесіз тиіспе.☝
1870 Әр үйге Алла осындай сыйлық берсін!💝
1871 Құдайға шүкір, ешкіммен жүрмеген оригинал қызбынғой а так😌🌙.
1872 https://pp.userapi.com/c543101/v543101489/604f1/RBwH0mJjmoQ.jpg
1873 Алланың алдында барлығымыз бірдей пендеміз
1874 Сүйiктi Ата-анам ауырмасын деп күнде Аллахтан сұраймын.
1875 Әкем мен анам тірегім, 
Дүрсілдеп соққан жүрегім. 
Жәннәттық болса екен деп, 
Дұға етіп ылғи жүремін
1876 Қателесіп сөйлесем, кешір мені.💔
1877 Алладан асқан жомарт жоқ. Одан сұра, ол міндетті түрде сұрағаныңды береді
1878 Кедей деп жүрегінде иманы жоқ адамды айтады... Ал біз дүниесі жоқ адамды айтып жүр екенбіз..
1879 Жақын"" деген достарым,күн өткен сайын ""жәй таныстарыма""айналып бара жатқандай.
1880 Не істесең де, ойланып істе 
1881 Алланың ақ жолымен жүрмегендер екі дүние бақытын тапқан емес..
1882 MЕККЕ - жер Жәннәті! 🌸🍃❤
1883 Көлік өртенді бірақ Құран сол қалпында, СубханАллаh
1884 Намаз оқу - Жәннатқа кірудің бірінші қадамы
1885 Дос - Құдайдың берген ең асыл сыйлығы
1886 Саған деген ашуым мен ренішім уақытша ғана,🙈 ал махаббатым мәңгілік...😍
1887 Маған тілегендеріңізді Аллаh екі есе етіп қайтарсын
1888 Мені сүй демеймін ❤ жүрек сенікі, 
— Мені ойла демеймін өмір сенікі,
— Мені күт демеймін 🕒 уақыт сенікі,
— Бірақ мен сені сүйемін. Себебі:Жүрек менікі!😌
1889 Шын сүйген жігіт, алдынан қанша сұлулар өтіп жатса да назар аудармайды.
1890 Өзгенің жүрегін жаралап, бақытқа жете алмайсың.
1891 Бір күні біреу келіп сенің тілімденген жүрегіңді жамап, бақыттың не екенін сездіреді.
1892 Мағыналы…
1893 Жан ауыртарлық сурет
1894 Ей оқып отырған жан😋 
- Ия-Ия,сен!😍 
Мәңгі бақытты болшы!
1895 ,Жаңбыр - бұл Алланың шашқан нұры! 🍃❤
1896 1 қырғыз қызы репост❤💝 -2 қазақ қызы лайк💋👇
1897 Ата - анаңды бағала❤
1898 Том мен Джерриге 76 жыл болыпты
1000 лайк❤ көрсеңіз кəне!
Бастады
1899 Мен махаббаттың бастығы болсам, бәрiңдi бақытты қылар едiм... 
1900 Неге телефонды алмайсың? 
- Жәй, музыкасына билеп тұрғам!😂💃
1901 Үй өртенді,бірақ ішіндегі Құран аман қалды! Алланың құдірет
1902 Неше лайк болса сонша рет тартылам😅❤
1903 Бауырым намаз оқышы...💫 
- Неге? 
Сенімен жұмақта көрші болғым келеді🌸
1904 Ата анаң барда қəдірін біл❤
1905 Анашым - жүзің қартайғанымен, жан-дүниең қартаймасыншы!❤
1906 Удели время для Намаза, а не для девушек!☝
1907 Түкіргенім бар, артымнан сөз айтатындарға! 🙌
1908 Ананың тағамы - мың рестораннан артық!☝
1909 Главное то, что внутри
1910 Жәннәm - Ананың maбанының асmынga!☝
1911 Сені жақсы көретін күн 
1912 Жақсылықты көп жаса, сауабы мол амал!☝
1913 Ия АллаҺым, бақыmmы оmбасы болуgы нәсіn eme гөр! Аумин!
1914 Қазақ қызы - meк Қазақ жігіmiне лайықmы! 😇
1915 Қызgың ең mәmmi мінезі ол - Қырсықmық! 🌸🙈
1916 Жума мубарак болсын жамағат
1917 Анамыз біз үшін бәріне дайын екенін естен шығармайық!❤
1918 Жұма мүбәрак болсын.💛
1919 Мен Тука үшін лайк бастым😎
Сенші?
1920 Біреудің жынына тигенді қатты жақсы көрем ше!😝😊
1921 Алладан тіле! 
Ол естиді. 
Кез келген уақытта, кез келген жерде
1922 Ерекше еден 😍
Ұнай ма?
1923 Қазақтың мақтаныштары үшін лайк❤
1924 Қандай жағдай болмасын,
Аллахқа сенуінді тоқтатпа☝
1925 Жүрегіме тап-таза қып ремонт жасадым. Енді ол жер таза, әдемі, ең бастысы ол жерде ешкім жоқ.🌸
1926 Қажыларға құрма таратқан балақай..
1927 Ата-анам ауырмасын деп күнде Аллахтан сұраймын.
1928 Тәтті жақсы көрсен Лайк❤😍😍
1929 Ояу Жандар Лайк💖✨
1930 Алланың құдіреті! 🍃☝
1931 Құртты жақсы көретіндер қанша екен?
1932 Рас па
1933 Парақшасына сақтап қойған адамдар осындай олжалы болсын
1934 Əр қыздың осындай бояндыратын бір құрбысы болады 😃😃
1935 Ата-анам ауырмасын деп күнде Аллахтан сұраймын..
1936 Онлайн жандарда 1-1❤❤😍😍
1937 Алла Тағалам осы есіктен кіріп намаз оқып дұға жасауға нәсіп етсін баршамызға ИН ША АЛЛАҺ..
1938 Сыйластықтан асқан махаббат жоқ.— Мұхаммед (с.а.с.)
1939 Ғашықтар үшін қанша лайк жиналар екен❤😍
1940 Əййй сүйкімді жан Маған лайк басып кетші 😎😍😅
1941 Ешкім сүймейді"" деп мұңайма... Алла сені сүйеді!.
1942 Алладан басқа тәңір жоқ,Мұxаммед оның елшісі!
1943 Қүрметке лайық 😍😍😍
1944 Оғaн бұл кepеметті жасау үшін 4 жыл кеткен. Aл сіздердің тек лaйк қоюларыңыз ғaна қалды.
1945 Біреудің жынына тигенді қатты жақсы көрем ше!😍😝😊🌸
1946 Саған қай қала ұнайды? 😊
Мекке лайк, Париж репост !
1947 Үй өртенді,бірақ ішіндегі құран аман қалды!Алланың құдіреті.
1948 Құрметке лайықты! жан
1949 Гeнaди ағaмыз қaнша лaйк жинaй алaды eкeн?
1950 Əлемдегі ең кішкентай құран кітап😍💕 1 секундта бағалап кет❤😇
1951 Сенiң ең үлкен арманың қандай?☺☝ - Ата-Анамды Меккеге апару🌸
1952 3 минуттық бір өлең талай нәрсені есіңе түсіред
1953 ШІРКІН, БАЛАЛЫҚ ШАҚ 
1954 Ирандағы Мешіт😍 5 секундта бағалап кет❤
1955 Ей, адамдар, шүкіршілік етіңдер, 
Бұл өмірде ата-ананың барына.
1956 Хиджаб неге керек дегендерге осы суретті көрсетіңдер☝
1957 Түйе иесімен бірге намаз оқуда.Алланың құдіреті!
1958 Сабақ бітуге 2 апта қалды 
1959 Байсыңба,кедейсіңбе баратын жеріміз бір.
1960 Ата - Ананың қəдірін жетімнен сұра😔🌸
1961 Аллаһ құдіретті жаратушымыз  200 лайк, кеттік!
1962 Есімнен айырылсам да сені ұмытпайтын шығармын!❤
Анашым 😊
1963 Құран- қараңғылықтан жарыққа шығаратын түзу жол
1964 Мекке - армандар орындалатын жер.
1965 Кім caнай —алap екeн, Ұнаcа ""♥"" бaс..!
Cені eшкім бөлмеcе cыйлық баp 😉
1966 Алланың құлы болайық.
1967 Қазір мына сүйкімді жан бізге лайк басады❤
1968 Сағыңсан лайк😍😋
1969 Тeмeкі шeкпeсең лaйк 🚫
1970 Тeк қазақтар ғана Like бассын ❤
1971 Лaйк бaсқан адaмдаpдың aйлығы осындай бoлcын. Aумин ❤
1972 Имандылық 2 жартыдан тұрады. 
Біріншісі - сабырлық, 
Екіншісі - шүкіршілік
1973 Анашым менің жердегі Жəннəттім❤
1974 Таңертең автобуста😁
1975 Біреулерге ұқсатсаң лайк❤😍
1975 Oсы күндepге жетe берейік... 🌸 Ин шa Aллah... 🤗
1976 Бір күні мені қайта көргің келіп, қайта сағынарсың.
1977 Әйелді тебуге тек, іштегі нәрестенің құқығы бар👐
1978 Бұл өмір мені өте қатты көңілімді қалдырды.
1979 Қандай paзмердегі БУРГЕP жегің келeді? Қанe көрeйік!
1980 Ей, адамдар, шүкіршілік етіңдер, Бұл өмірде ата-ананың барына..
1981 Генaдий Голoвкин - лaйк;
Хaбиб Нуpмухaммедов - кoмент.
1982 Ocындaй ақшaны қаласaң лaйк
1983 Таңғы намазда тұрыңыз, шайтанның жотасын бұзыңыз..
1984 Дүние тар болғанымен, Алланың мейірімі кең... ✨
1985 Жегeн болсaң ❤
1986 Жoғaлтуғa қoрқатын адaмдapым oл - aтa-анaм..
1987 Əлемдегі ең кішкентай құран кітап😍💕 1 секундта бағалап кет❤😇
1988 Есіміңде ""А"" "" Е"" ""И"" əріптері болса лайк бас 😂❤😉
1989 Aллaның рaзылығын oйлағaн адaмға нaмаз oқу үшін apнайы орын кepек емeс 💫
1990 Құpтты ұнататын бoлсаң лaйк бaccaңшы 😉😅❤
1991 Тоқта, 5 секунд уақыт берейік. Лайк басар
1992 Қарсы болсан ❤
1993 Əлемдегі ең үлкен құран😍😇 Ұнаса лайк❤
1994 1 қырғыз қызы репост❤💝 -2 қазақ қызы лайк💋👇
1995 Ата-анамды жұмақ иелерінен болуды нәсіп ете гөр, Раббым
1996 Xaбибтің фанaты екeніңді лaйк бaсып дәлeлде!!! ❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤❤
1997 Кім үшін лaйк басасың? Aдмин: Генaди үшін
1998 Бір диван толы періштелер😊❤
1999 Ма Ша Аллаһ, бағасын беріңіздер💜🌸
2000 Таңғажайып Мəдине.
2001 Қоғамы иманды мемлекет - ең бай мемлекет
2002 Жұмаққа қол ұстасып бірге баратын адал жар нəсіп ет, Аллам!
2003 Кейбір адамдар Том мен Джерри сияқты: қанша ренжісседе , бір- бірінен алыстап кете алмайды
2004 Менің жігітіме жазып жүрген қыздар, күніге 2кг семірсін аумин😂😎
2005 Қазақ қызына шексіз лайк❤❤
2006 Бетін жуғанда сұлулығы кетпейтін қыздарды іздеңдер.
2007 Менің болашақ жарым біреуге сүйем, күйем деп жүрген шығар. Жынды жаныңды шығарам..
2008 Анаңның қадірін қабірде білмей, қазірден біл!"
2009 Жігіттер басында қатты сүйеді бірақ аз уақытта сезімі өшеді...
Ал қыздар басында жай ғана ұнатады кейін қатты сүйіп қалады.
2010 Aллаxтың 99 көркeм eсімі, стенаңa алa кeт дoстарыңда білсін 😊
2011 Анашым,сенің бұрын армандарың болды ма?
ㅡ Болған!
ㅡ Қазір ше?!
ㅡ Қазір сол арманым жанымда сұрақтар қойып отыр
2012 Хиджаб кию орта ғасырға оралу болса, жалаңаш жүру тас ғасырына қайту болар ед
2013 😅Інісі барлар аямай лайк💞☺
2014 Алла разы болсын😌💞
2015 Аллаһпен сөйлескің келсе, Намаз оқы!📖 Расында, Алла көруші, естуші
2016 Спорт- өзің үшін, Арақ- тозақ үшін, Намаз- жұмақ үшін!🌸"
2017 Недеген керемет иа? 😍 Ұнаса лайк❤
2018 Маған ешқандай сыйлық керек емес. Ата-анам аман болса болғаны
2019 Аллаһ- менің жалғыз үмітім
2020 Алланын құдирети❤️🌺🌸💞😍😍
2021 Менің мінезім өзіме де ұнамайд , амал жок, бірақ мен шыдап жүрмінгой, сенде шыда😂😅😇
2022 Аға мен қарындас қанша ұрысып, төбелескенімен, бір-бірін жақсы көреді😘
2023 Аналарымыз үшін қанша лайк жиналар екен?!😍😋😊
2024 От подписчика✨🌛
2025 Қарапайым қыз әрқашан әдемі..
2026 Аллам... Жер бетіндегі барлық науқас сәби жазылып кетсінші!🙏
2027 Лайк басқандардың айлығы осындай болсын!🌚🌚
2028 Лайк баспағандардың телефондары осындай боп қалсын əумин😂
2029Мұсылман бауырыңызды топқа шақырыңыз!
2030 Өмірдегі ең басты мақсаттар:
🔸 Меккеге бару
🔹 Құранды жаттап алу
🔸Пайғамбар (ﷺ) - дың сүннетін ұстану
🔹 Ата-ананың разылығын алу
🔸 Араб тілін меңгеру
🔹 Мұсылман қызға (мұсылман жігітке) үйлену (тұрмысқа шығу)
🔸 Салихалы ұрпақ тәрбиелеу
🔹 Мұсылман болып өлу
🔸 Алланың разылығына жету
🔹 және де сүйікті адамдармен Жәннатта кездесу Ин ша Алла
2031 Пайғамбарымыз Мұхаммед (саллаллаһу əлейһи уə сəллəм) : ""Алла та'ла мұсылман құлының басына келген шаршап-шалдығу, ауру-сырқау, үрей, уайым, күйінініш пен қайғы-қасірет секілді қандай да бір ауыртпашылық себепті,тіпті қолына немесе аяғына кірген кішкене тікен үшін де оның күнəлəрын жарылқап кешіреді"". (Бұхари,Муслим).
2032 🍀 Ұлы да, Жоғары Алла былай дейді: ""Егер пендем күнә істеуді қаласа, ол оны істегенге дейін оған күнә жазбаңдар. Егер оны істесе, бір күнә жазыңдар. Егер күнәні Менің разылығым үшін тастаса, оған бір сауап жазыңдар. Егер пендем бір жақсы амал істеуді қалап, оны істемесе, оған бір сауап жазыңдар, егер оны істесе, пендеме 10 еседен 700 есеге дейін көбейтіп жазыңдар"" (Бұхари, Мүслим)
2033 Пайғамбарымыз (саллаллаһу əлəйһи уə сəллəм): ""Жәһәннам оты дүниедегі оттан алпыз тоғыз есе ыстық. Бұлардың әрбірінің ыстықтығы жер бетіндегі барлық оттың қызуы секілді"". (Бұхари, Муслим)
2034 Фадала ибн Убəйд ( р.а.) жеткізген хадисте: 🔸""Алла елшісі (саллаллаһу əлейһи уə сəллəм): ""Дүниеден озған əрбір пенденің (жақсы-жаман істері жазылатын) кітабына мөр басылады. Алайда бүкіл ғұмырын Алла жолына арнаған жанның жөні бөлек. Оның игі істерінің сауабы қияметке дейін өсе береді. Сондай-ақ, ол қабірдің ауыр сынағынан да аман болады"", - деп айтты"" - делінген.(Əбу Дəуіт, Тирмизи)
2035 Əбу Һурайра (р.а.): 🔸""Бірде сахабалар Расулаллаһтан (саллаллаһу əлейһи уə сəллəм): ""Істердің ең абзалы қайсысы?"" - деп сұрағанда, ол: "" Алланың жəне Оның елшісіне иман келтіру"", -деді. ""Одан кейін қайсысы?"" - дегенде: "" Алла жолында күресу"", - деді.""Одан кейін ше?""- дегенде: ""Мүлтіксіз өтелген қажылық"",- деп жауап берді"", - деген. (Бұхари, хаж 4, Муслим, иман 135)
2036 Ассаламуалайкум ағайын! Сіздерді 1000 теңгеге университет салуға шақырамыз. Қалай дейсіз бе, ол - өте оңай. 5 млн адам 1000 теңгесін ұсынып, ат салысса, еліміздің діни білім ошағына айналған Нұр-Мүбарак университетінің жаңа ғимаратын салу жұмыстары басталмақ. Реквезиттері:
Банк: «Kaspi Bank» АҚ
БСН: 150540019236
KZ27722S000001736917
Жеке тұлғалар үшін: 
КАСПИЙ ГОЛД: 5169 4931 4428 5379
CENTERCREDIT: 4667 2025 5936 0845
ЖСН: 840527300337
Сейдманов Оралхан Рахматбекович
Хабарласу үшін: Ерсұлтан +77478399451
+77273020941
Нұр-Мүбарак Египет ислам мәдениеті университет
2037 https://vk.com/club179508405
2038 Нұр мүбарак университетінің студенті
2039 Соңғы күндері жекеме шығып арыз айтушылар көбейіп кетті. Осы біз кім болып барамыз? Ар ұяттан безген ару қыздарымыз анау, мүшеқап таратқыш министрлігіміз мынау... Кім кінәлі? Әрине, Біз өзіміз! Еркектер кінәліміз. Баласын әжетханаға, қоқысқа, көшеге тастаған қыздарды сөгеміз, ал оның аяғын ауыр қылған жігіттерді ше? Арақ ішкен, шылым шеккен, жалаңаштанған, боқтап сөйлейтін, ұлтын қорлайтын, арын сататын қыздың бәрі жетім бе? Ата қайда, әке қайда, аға мен іні, нағашы мен жиен қайда? Неге қамқор болмайды? Неге тыйым салмайды? Жетім болса туысы қайда, тірі жетім болса әкесі неге тастайды? Маған көп әйелдер көмек сұрап хабарласады. Күйеуіңіз қайда десем, тастап кеткен дейді. Үш, төрт, бес, алты баласымен тастап кеткен, мүгедек баласымен тастап кеткен, кілең қыз тудың деп тастап кеткен, ещё кредит алғызып тастап кеткен күйеулер бар екен. Өзіміздің қазақтың жігіттері! Жігіт деуге бола ма ондайларды? Неге осыншалық рухани құлдырадық? Айжан қайдан шықты? Шырын қайдан шықты? Қазақтың қыздары ғой, өз қарындастарымыз, өз қыздарымыз емес пе? Ия, намысты боп көрініп, ұятсыз, оңбаған деп қарғап-сілеу, пікір жазу оңай. Ал соны тамашалап, парақшасына жазылып, лайк басып, сілекейі шұбырып ""қолымызға бір түссең"" деп нәпсісі қозып отырған кімдер екен? Өзіміздің отандастар ғой! 100 мыңнан астам адам жазылып алса, олар кінәлі емес пе? Сұраныс солардан ғой. 
2040 Жұмыспен қамту!!! Ассаляму алейкум мұхтарам жамағат, тез арада жұмыссыз жүрген адамдарды жұмыспен қамту ниетімен Атырау облысы Жылой ауданы Мал шаруа қожалығына тұрмыстық жағдайы төмен тұрғылықты, жұмысына адал, ішімдікке әуестігі жоқ, аманатқа қиянат жасамайтын, жұмыс істеймін деген дара немесе жанұялы адамдарды жұмысқа қабылдаймыз. Толық жағдай(азық-түлікпен, жылы жаймен) қамтылған. Толық түрдегі мәліметті төмендегі байланыс телефонына соғып біле аласыздар. 87024343127 87016690131. В Атыраускую область, Жылойский район, требуется пастух с проживанием. Все условия предоставлены. По всем вопросам обращаться по телефону: 87024343127 87016690131 Есі дұрыс, есті еркектер болса әуелі өзімізді тиялық, сосын көзімізді тиялық, сосын өзгені жерден ап, жерге салған сөзімізді тиялық. Сосын әпке-қарындас, әйелдерімізді, қыздарымызды, әрбір қаракөздерімізді қызғанып, қорғайық. Сыртынан дұға жасайық! Еркегі намысты елдің, әйелі арсыздық жасамайды. Оян, Қазақ! Ойлан, Қазақ! Балғынбек Имаш
2041 Ассаляму'алейкум бауырлар.Менің аты-жөнім Кашкенова Айгерім Рамазанқызы.06.06.1993 ж.т.Кішкентай кезімде көзіме салқын тиіп,көзім жасаурай беретін.Ата-анам дәрігерлерге қаратты.Олар көзге тамызатын дәрі берді.Көзіме тамыза бастаған кезден-ақ, дәрі кері әсерін тигізді.Көз айналасы қызарып кетті.Кері дәрігерге қаралғанымызда, олар 'Аллергия' деген диагноз қойып,ауруханаға жатқызды.Бірақ жағдайым қиындай берді.Аяғым әлсіреп,аяғымды баса алмай қалдым.Алматы қаласына емделуге бардық.Олар қате емдеген,мүлдем басқа диагноз қойды 'Идиопатический дерматомиозит' деген.Атырауға қайта келіп,аяғымды қараттым.Тағы да аяғымды емдеуге ауруханаға жаттым.Күннен-күнге аяғым басқызбай,әлсіздей берді.Ауруханадан шығарда, отыра да алмай, 2 жыл үйде төсек тартып жаттым.Содан бері көп уақыт өтті.Қәзір 10жылдай болды коляскада отырамын.Осы күніме Аллаһқа шүкір етем,алайда болашағымды ойладым.Ата-анам үлкен кісілер, сіңілім оқуда.Үйдің үлкенімін.Ата-анам мені емес, мен оларды баққым келеді.Оларға қолғабыс болғым келеді.Аяғым сезеді, қозғалады.Тек тік тұра алмай тұрмын.Буыным ұстамайды.Астана қаласының (Больница Медицинского Центра Управления Делами Президента Республики Казахстан) ауруханасына барып,емделгім келеді ин ща Аллаһ.Қәзір медицина дамыған заман.Аяғыма тұрсам, жазылып кетсем деген арманым бар.Аллаһ қалауымен аяққа тұруды амал қылдым ин ща Аллаһ.Бір басқан қадамым,мен үшін үлкен жетістік.Қайырымды жандар,сіздерден көмек сұраймын, бауырлар.Аяғымның еміне ақшалай көмектессеңіздер.Аз болса да салған садақаларыңыз, өздеріңізге он есе болып қайтсін.Аллаһ разы болсын! Иин 930606400163 Kaspi Gold 5169 4931 4233 9509
ramazanova01_
2042 Шүкір шүкір
2043 1. Бала күнім. Үйге жаңа теледидар сатып алдық. Мен оны қонақ бөлмесіне қояйық десем, анам ""әкең екеуміздің жатын бөлмемізге қояйық"" деп қосылмады. Мен қиғылық салып қоймаған соң, ақыры қонақ бөлмесіне қойды. 
Арада бірнеше жыл өткен соң анам бір хатында: ""Баяғыда теледидарды әкең екеуміздің жатын бөлмемізге қояйық деуімнің себебі, сені үнемі біздің бөлмеге кіріп тұрар ма екен, бізге көбірек жақын болар ма дегенім еді..."" Мұны оқып көзіме жас алдым. 
 2. Анам қатты қарбалас жұмыстарымен жүретін. Тек кешкісін ғана мені көре алатын. Бірде түн ортасы болғанда достарым телефон шалып, кешкі отырысқа шақырды. Анама білдірмей орнымнан тұрып, есік алдында аяқ киімімді ауыстырып жатыр ем, ту сыртымнан анамның дауысы естілді: ""Мені де бірге ертіп алсаң болмай ма?.."" Мен сол сәтте басымды көтеріп оның бетіне қарай алмадым. 
 3. Әкем ауруханадағы операция залынан төрт-бес сағаттан соң зорға шықты. Ол өзін осыдан тірі қалмаспын деп ойлады ма, мені көру үшін қатты іздепті. Сөз сөйлеуге шамасы келмегендіктен саусағымен дәрігердің алақанына менің атымды жазыпты. Сосын ғана басқалар әкемнің мені іздегенін біліпті... Сол кезде ойласам әкемді қатты сағынамын. 
 4. Әкем қатты ауырып жатқан күндерде жарты ай бойы ес-түссіз жатып қалды. Есін жиған күнгі айтқан ең алғашқы сөзі, шешеме қарап: ""Баланың мектептен қайтар уақыты болды, сен барып тамақ әзірле..."" 
 5. Нағашы атам өмірден озды. Біз соңғы сапарға шығарып салып, ақиреттік жұмыстарын бітіріп, үйге қайттық. Кешкісін анам маған: ""Құлыным, мен әкемнен айрылдым. Анаңның енді әкесі жоқ болды..."" деді. Мен анамды құшақтап қосыла жыладым. 
 6. ""Үйде жалғызбын. Әкең де жоқ. Бүгін тамақ жасағым келмеді. Прәндік жеп отырмын. Айтпақшы, сенің әлгі мысығың да қасымда отыр..."" Мен иен үйдегі анамның жалғыздығын сезініп, тағы да жылағым келетін. 
 7. Бала күнімде қатты ауырдым. Неден ауырғаным белгісіз, дәрігерлер де еш амал таппапты. Отбасымыздың да берекесі қашыпты. Ауруханада әкем маған дәрі ішкізіп отырғанда, абайсыз шашалып қалыппын. Анам жүгіріп кіріп, әкеме ұрсып, дәріні өзі ішкізді. Аздан соң әпкемнен әкемді сұрап еді. Әпкем сыртқа жүгіріп шығып, қайта кіріп: ""Әкем сыртта жылап тұр екен..."" деді... 
 8. Тәй-тәй басқан күннен бастап әкемнен қалмай ілесіп жүретін едім. Жол жүргенде мен үнемі оның кішкене саусағынан ұстап алатынмын. Және содан ажырамайтын едім. Бұлар ұмыт болғалы қашан?! Қазір әкем қартайды. Бірде әкеммен сейілдей жүріп әңгімелестік. Үнсіз келе жатқан әкемнің саусағына қолым түсіп кетіп, көзіме жас үйіріле берді. Ол жол жүргенде басқа саусақтарын жұмып, тек кішкене саусағын ғана шығарып жүреді екен. 
 9. Бірде жұмыс қарбаластығынан ауылға қайта алмадым. Кейін естісем әкем сол күні суық тиіп, ауырып қалыпты. Анамның айтуынша ол сол күні адамы сирек ауылдың көлік бекетінде мені түн ортасына дейін күтіпті. ""Ол келмейді, келе алмаймын деп айтқан"" деген сөзіне: ""Егер ол қалжыңдаған болса ше? Сөйтіп, аяқ астынан бізді қуантайын деген шығар"" деп тағы да жолға телміріп тұра беріпті... 
 10. ""Тамақ дайын болды. Бол, тамағыңды ішіп ал"". Бұл менің кішкене күнімде анамның ең көп айтатын сөзі еді. ""Сендер іше беріңдер, мен жаңа сырттан ішіп алғанмын"" деп жауап беретінмін. Қазір жұмыстамын. Тамақ ішуге мұрша жоқ. Анамның дауысы құлағымның түбінде жаңғырып тұр. 
 11. Жетімдер үйіне бардық. Бір кішкене баладан ""нені жақсы көресің"" деп сұрап ем, ""ұйықтағанды"" деп жауап берді. 
- Не үшін? 
- Ұйықтасам түс көрем. Түсімде папа-мамамның түрін көргім келеді. Неге мені тастап кетті екен, соны сұрайын деп ем? 
- Түсіңде көрдің бе оларды? 
Ол менің бұл сұрағыма таң қалып, біраз тұрды да ""мен оларды танымаймын ғой"" деді... 
 
12. Мектеп бітіріп, Алматыға оқуға аттандым. Бала күнімнен бірге өскен көрші қыз мен аттанарда кітап сыйлады. Пойызда отырып әлгі кітапты ашып ем, ішінен майда 2000 теңге ақша саудырап түсті. Және кітаптың алғашқы бетінде ""Сен оқуға аттанып барасың, сөзсіз жақсы оқы. Егер қала тұрмысына үйрене алмасаң, мына ақшамен билет алып қайтып кел. Мен сені күтем!"" деп жазылыпты. Осы әңгімені кейін келіншегіме айтып беріп ем, ол өзін кінәлі сезінгендей көз жасын бір мөлдіретіп алды... 
 13. Шетелге оқуға аттанар алдында әуежайда тұр ем. Анам телефон шалды. Кеше ғана қоштасып шыққанмын. Анам: ""Бір істі ұмытып кетіппін. Ұшақта отырғанда төменге қарама, басың айналады. Ұшақтың терезесін ашпа!"" деді қайта-қайта тапсырып. Сіз күлерсіз. Ал мен жыладым сол сәтте. 
 14. Үлкен ағамның келіншегі қайтыс болғанда бес жасар сүйкімді қызы жетім қалды. Біз оны ""мамаң ертең келеді"" деп күнде алдайтын едік. Бейшара сәби есік алдында ойнай жүріп, қайта-қайта қара жолға қарағыштап қоятын. ""Қашан келеді?"" деп жылайтын кейде. Бірде әжем ""Құдай-ау, келінімді алғанша, мені алсаң етті"" деп кемсеңдеп отыр еді. Кішкене қарындасым ""Әже, ""келін"" ертең келеді"" деп бәрімізді жылатты. Әжесін алдаусыратып отырғаны... 
 15. Университетте оқып жүрген кезімде түнімен қыдырып, түске дейін ұйықтап жатқан бір күнім еді. Телефоным қайта-қайта шырылдап қоя береді. Басып тастаймын. Тағы шырылдайды. Әкем екен. ""Түүүу, әке! Ұйқымды бұзып, маза бермедіңдер ғой!!!"" Әкем сабырлы қалпын бұзбастан ""Қайдан білейін... Айтпақшы, саған ақша салып жіберіп ем... Соны айтайын деп... а, сен ұйықтай бер..."" Сол сөзім үшін өзімді әлі кінәлап келем. 
 16. Шетелдегі оқуымнан қайтып келген күнім. Ас үйде анаммен әңгімелесе жүріп, оған көмектесіп жатырмын. Анам үйде мен жоқ кездегі қызықтарды айтып жатыр. ""Бірде үйге қонақтар келіп, бәрі де сені мақтап, ""дарынды бала болды"" десті. Мұны естіген әкең қуаныштан көзі жасаурап кетіп еді, досы қалжыңдап ""мынау ұлын сағыныпты"" деді күлдіріп. Әкең есін дереу жинап, ""қайдағы, ол тентек үйде болмаса мен тәуір-ақ демалып қалады екенмін"" деді қосыла күліп. Аздан соң есік алдына шықсам, әкең темекі тартып, әлсін-әлсін кішкене бала құсап көз жасын сүртіп отыр. Ұят-ай еркек адамға..."" деп әкемді мазақтай, өзі де көзіне жас алып күлді анам. Мен бір жағынан жеміс жуып, бір жағынан пысылдап жылап жатырмын.
2045 Тыйым салынған есімдер Құл деген мағынаны білдіретін «абд» сөзін Алланың есімі мен сипаттарынан басқа атауларға тіркеу арқылы жасалынған есімдер. Мысалы, Абдулузза – «Уззаның құлы», Абдулқағба – «Қағбаның құлы», Абдуннәби – «Пайғамбардың құлы», Абдуррасул – «елшінің құлы» т.б. Алланың елшісі (с.ғ.с.) «Динардың құлы оңбасын, дирхемнің құлы оңбасын, өкшенің құлы оңбасы, матаның құлы оңбасын» — деген. Алла Тағаланың көркем есімдерін, Өзіне ғана тән сипаттармен атау. Мысалы Алла, ар-Рахман, әл-Халиқ, ас-Самад, ар-Разиқ, әл-Ахад, әл-Бәрии, Раббы деген сияқты. Жын-шайтандардың, кәпірлердің, дінсіздердің көсемдерінің аттары, дінсізх идеологияға байланысты ұғымдардың атауларын қою. Ібіліс, Ифрит, Перғауын, һаман, Жалұт, Әжүж, Мәжүж, Цезарь, Ленин, Сталин, Маркс, Тельман, Энгельс, Дарвин, Коммуна, Партия т.б. Сондай-ақ «Патшалардың патшасы», «Әкімдердің әкімі», «Сұлтандардың сұлтаны» деген мағыналарды білдіретін есімдер. Әбу Һурайрадан жеткен риуаятта Пайғамбар (с.ғ.с.) «Алланың алдында есімдердің ең нашасы «Патшалардың патшасы», — деген.
Әбу Һурайрадан жеткен хадисте Алланың елшісі (с.ғ.с.): «Қиямет күні Алланың ашуын тудыратын, ең нақұрыс адам «Билік-мүліктің патшасы» деп аталатын адам. Бүкіл билік тек Аллаға ғана тән», — деген. (Мүслім риуаяты) ҚМДБ «Ел болам десең, бесігіңді түзе» кітабынан
2046 Әйел Алланың аманаты
2047 Мұсылмандардың әділ әміршісі Омар ибн әл-Хаттаб (Алла оған разы болсын) базар аралап жүрсе, бір ер адамның: ""Иә, Алла мені құлдарыңның ішіндегі сол ""аздардың"" қатарынан қыла гөр! Иә, Алла мені сол ""аздардың"" қатырынан қыла гөр !”-деп дұға тілеп отырғанын көреді, сонда оған барып: ""Сен бұл дұғаны қайдан алдың?”-деп сұрайды. Әлгі адам: “Алла өзінің кітабында былай деді емес пе: ""Құлдарымның ішінде шүкір етушілері өте аз"" ( Құран 34:13) -дейді.
Сонда Омар жылап жібереді де өзін сөгіп: "" Омардан басқаның бәрі хабардар ( білгір)! Иә, Алла! мені де сол ""аздардың"" қатарынан қыла гөр”-деп жалбарына дұға тілейді....
.... Кейде сен кейбіреулерге күнәні таста десең, олар: “ Бірақ, мұны жалғыз мен емес адамдардың көбі жасайды емес пе!”- деп жауап қатады. Алайда сен “адамдардың көбі” деген сөздің Құранда колдану тұрғысына назар аударсаң, адамдардың көбі “білмейді” (7:187), “шүкіршілік етпейді” (2:243) және “сенбейді” (11:17) деген сөздермен сипатталғанын байқайсың.. Ал, егер сен олардың көпшілігі деген сөзге қарасаң “бұзақы” (5:59), “білмейді” (6:111), “жалтарады” (21:24) және “тыңдамайды” (8:21) деген сөздермен ұштасқанына куә боласың. Сондықтан сол ""аздардың"" қатарынан болуға тырыс. Алла Тағала Құранда былай дейді:
“Құлдарымның ішінде шүкір етушілері өте аз.” (34:13) “Негізінде, онымен бірге иман келтірген өте аз ғана еді.” (11:40) “Жәннат бағында нығыметке бөленеді, бұрынғылардан көбірек , соңғылардан азырақ” (56:12-14)
Алла Субханаһу уа Тағала бізді сол""аздардың"" қатарынан қылсын. Әмин!
2048 Алла Тағаланы қалай көреміз? ( Ризабек Баттаұлы - Дарын Мубаров және Дилмурат Абу Мухаммад )
2049 Дарын мен Дилмуратты аспанға ұшыру керек ( Ризабек Баттаұлы )
Әһли сүннет уәл жамағат жауабы
2050 Ассалаумағалайкум  джамаагат Мен жалғыз басты 3 баланың  анасымын кім холодильник пен  комек бере алады екен   тамактарым  ашып жатыр исарап болып Ескі керек кылмай отрган боса  комектесп жибересздерме отиниш
2051 Өздерін сәләфиміз деп жүргендер мен нағыз Әһли сүннет жамағаттың ақидасы.. салафиттердің ақидасы аумаған Христиан сенімі! бұл ШИРК  
Әли Имран сүресі 67-ші аят: 
مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيًّا وَلَا نَصْرَانِيًّا وَلَـٰكِن كَانَ حَنِيفًا مُّسْلِمًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ 
""Ыбырайым (Ғ.С.) Яһуди де, Христиан да емес еді, нағыз Мұсылман еді. Ортақ қосушылардан емес еді."" 
Аллаға жаратылған (Аршы,аспан,қол,аяқ,т.б) бар нәрсені Аллаға ортақ қоспайтын нағыз Алланы Бір деп білетін мұсылман еді 
 Абдуллаһ ибн 'Амр ибн әл-'Ас (رَضِيَ اللهُ عَنْه): 
📖 Пайғамбарымыздың (ﷺ) былай деп айтқанын баяндаған: 
""Бізден болмағандарға ұқсап-еліктеген – бізден емес. Яһудилерге де, христиандарға да ұқсамаңдар."" 
📚(Имам Тирмизи 2695) 
 
Имам Нәуәуи рахимаһулла (631-676 һ.ж) 
«Рийәдус Солихин» еңбегінде былай деген: 
وأنَّ مَنْ لَمْ يُكَفِّرْ مَنْ دانَ بغيرِ الإسْلامِ كالنصارى، أو شكَّ في تَكْفِيْرِهِم، أو صحح مذهبهم، فهو كافر وإن أظهر مع ذلك الإسلام واعتقده 
«Кімде кім өзге, яғни Исламнан өзге христиан секілді дінді ұстанушыны кәпір деп санамаса, немесе оның күпірлігіне күмән келтірсе, я болмаса оның да жолын тура жол деп санар болса – ол адамның өзі де кәпір болады, тіпті ол Исламда болып, дінге сенген болса да». 
 Әбу Һурайрадан, оған Алла разы болсын, Пайғамбарымыздан, оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын, былай деп айтқанын жеткізді: 
شَيْءٌ وَأَنْتَ الْبَاطِنُ فَلَيْسَ دُونَكَ شَيْءٌ صحيح مسلم اللَّهُمَّ أَنْتَ الْأَوَّلُ فَلَيْسَ قَبْلَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ الْآخِرُ فَلَيْسَ بَعْدَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ الظَّاهِرُ فَلَيْسَ فَوْقَكَ 
«... Уа, Алла! Сен – Әуелгісің, Сенен бұрын ештеңе болмаған, Сен – Соңғысың, Сенен кейін ештеңе жоқ, Сен – Анықсың, Сенен жоғарыда ештеңе жоқ, Сен – Жасырынсың, Сенен төменде ештеңе жоқ. ...» 
[Қр. “Китаб аз-Зикр” «Сахих» Муслим, №2713.] 
 РасулАлла Алла Тағаланы аршынын үстінде отырды деп анық айтпаған, 
өздерін Әуелгі ізгілердің жолы деп атап жүрген бауырларымыз білсін, олар анығында ""Әуелгі Мүшәббихтардың жолы"" екенін білмейді.
2052 Жаз келе жатыр. Егер көзіңді харамнан сақтай алмай жүрсең немесе саған насихат керек болса, біл, көшедегі және әлеуметтік желілердегі жарқыраған сұлу қыздар мен сұлу жігіттер (қыздарға да насихат) өлім сәті келгенде қараңғы, суық қабірге жатады, тәндері құрт-құмырсқаларға жем болады (салих құлдар бұл азапқа душар болмайды). Осыны үнемі есіңнен шығарма! Алланың қалауымен, бұл берген насихатымыз көзді харамнан сақтауға себеп болады.
2053 Ассалаумағалайкум  джамагат  мен жалгызбасты  3 баланын анасымен,  аяғым ауыр-жолдасым жоқ      маган тамақпен көмектесе аласыздарма  Уйімде балаларыма беретин  тамакта калмады пасобиямда  келесі ай туседі,Көмектесіп жіберсеңіздер  Аллах разы болсын
2054 Отбасылық ""Ифтар"" кафесі официантар ұжымының жинақтауда. Семейное кафе ""Ифтар"" набирает в свою команду официантов. Нам нужны позитивные, активные, умеющие работать в команде с опытом люди! Все вопросы и ответы во время собеседование, а не по телефону. Наш адрес район Авангард ул. Курмангазы 25 (возле рынка Мерей бывший Шанырак). +77769494444
2055 Жылдар бойы сəлəфия сектасында жүріп, Ерсін-Уктам арасында болған диспуттан кейін тəубеге келіп сəлəфия ағымынан бас тартқан жігіттің əсерлі оқиғасы: 
(Таратыңыздар, басқалар да естісін)
2056 Құлақтарыңызға алтын сырға Тек түрік сериалы емес сомен қатар кореялық сериалдарда бар
2057 Ассаламалейкум сатылады, Жана 46,48,50 размерлери бар, 87781558755
2058 Жеке куалик пен банк картасын площадь Махамбет тусында түсіп қалған болар тауып алдым. Кажкенова Салтанат 1990 деп жазылып тұр күəлікте және халық банк картасындада сол есим. Жоғалтып алған кісі тел соғыныз 87023424227
2059 Қазақстандағы жерлеу рәсімдері мен құдайы ас беру тәртібі нақтыланды. Діни басқарма даярлаған ""Жаназа және жерлеу рәсімдері"" кітабында Ғұламалар кеңесі бекіткен пәтуалар жинақталған. Көпшілікке таныстырылған жаңа еңбек ел аумағындағы сан ғасырлық жерлеу ғұрыптарын ескеріп, шариғат нормалары арқылы жаназа рәсімінің ортақ тәртібін ұсынады. https://www.youtube.com/watch?v=SiPIEIUON2c
2060 Ассалямуалейкум 🌸Опыт имеется
2061 есть хильба в продаже,тмин,семена тмина ,миск,trichup шампунь
2062 assalamugaleikym barwa musilman bauirlar Allaxtin raziligi uwin bir musilman sestraga komektesik akwasi operasiaga jetpi jatir eken inshAllah Allanin kalayimen aiagina turip jatsa kaitarip berer degen umitemin otinem bauirlar komektesik jaratuwinin sauabinan kur kalmaik Alla tagala sarandikti jaksi kormeidi sauap jasap kalaik 180 mindai jetpi tur olimmen omirdin arasindaaa Allax barine kua egerde ol kiz jaili birdene bilginz kelse magan wiginizdar men aitam sizderge Alla razi bolsin okip jurgen namazdariniz kabil bolgai Allam barinizge eki dunienin bakitin berip Ferdaus janattin nasip etkei
2063 Ассаляму алейкум  шгарасызба
2064 Здраствуйте, друзья.Прошло вот 5 месяцев после операции как нам сняли трубочку,но место где стояла трубочка не затянулась самостоятельно.Разговаривала с нашими врачами они бояться делать эту операцию.Теперь мы вынуждены открыть сбор обратно и полететь в Израиль клинику ДанаДуек Сурарскии где нам бурали трубочку.
ПРОСИМ РЕПОСТОВ И ПОМОЩИ У ВАС ДОРОГИЕ ДРУЗЬЯ!!!🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏
Адиль Амангалы, 2,3 года
Казахстан г. Балхаш
Диагноз:Кожно трахеальный свищ.После деконуляции.Нужна операция
Реквизиты для оказания помощи:
✔ КИВИ КОШЕЛЁК 87758060373
✔Карта Народного Банка 6762 0035 0521 2752 (оформлена на маму Имашева Жанна)
✔Карта KAZKOM банка 4177 7900 3673 4858
(оформлена на маму Имашева Жанна)
https://www.instagram.com/sos_adil_help
2065 Ассалам уа алейкум уа рахматуллаһи уа баракатуһ бауырлар Атырауда кандаи медресе бар
2066 Қиямет күні Құранда былай дейді: «Әй, адам баласы! Раббыларыңнан қорқыңдар. Расында, қияметтің сілкінісі – үлкен нәрсе. Ол күні әр емізушінің емізгенін ұмытқанын және әрбір буаз жәндіктің іш тастағанын көресің. Адамдарды мас түрде көресің. Негізінде, олар мас емес. Бірақ Алланың азабы қатты»[1]; «Ол күні аспан еріген кен сияқты болады. Таулар түтілген жүндей болады. Дос достың халін сұрамайды»[2]; «Көк жарылған сәтте. Жұлдыздар төгілген сәтте. Теңіздер тасыған сәтте. Қабірлер қопарылған сәтте. Әркім алдындағы және артындағы нәрселерді біледі»[3]; «Қияметтің күні қашан болады? – деп сұрайды. Қашан көз шағылысқан, ай тұтылған, күн мен ай бір араға келтірілген кезде. Адамдар сол күні: «Қашар жер қайда?» –  дейді. Жоқ, әсте пана жоқ. Ол күнгі тұрақ Раббыңның алды»[4].
[1] «Хаж» сүресі, 12-аят
[2] «Мағариж» сүресі, 8-10-аяттар
[3] «Инфитар» сүресі, 15-аят
[4] «Қиямет» сүресі, 6-12-аяттар
2067 Дәретті болып жүрудің маңызы үлкен. Хадис шәрифтерде былай делінген: 

«Дәретті болып жүрген адам, ораза ұстаған адам сияқты.» (Дәйләми)
«Жақсылап алынған дәрет – иманның жартысы.» (Ибн Хиббан)
«Дәрет алған адамның күнәлары, ағаш жапырақтары төгілгендей төгіледі.» (Табарани)
«Жан алатын періште келген кезде дәретi бар адам шәһидтік мәртебесіне қауышады.» (Табарани)
«Бір мүмин дәрет алу ниетімен бетін жуған кезде көзімен істеген күнәларының барлығы сумен бірге төгіледі. Қолдарын жуған кезде қолдарымен істеген күнәлары судың соңғы тамшысымен ағып кетеді. Аяқтарын жуған кезде аяқтарымен істеген күнәлары сумен бірге төгіледі. Осылайша бүкіл (кіші) күнәлардан тазаланған болады.» (Мүслим)
«Дәреті бар болса да қайтадан дәрет алған адамға он сауап беріледі.» (Ибн Мажа)
«Дәреттен кейін Қадр сүресін оқыған адамның жетпіс жылдық күнәсы кешіріледі.» (Халеби)
«Дәреттен кейін Қадр сүресін оқыған адам сыддықтардан, екі рет оқыған адам шәһидтерден жазылады. Ал үш рет оқыған адам пайғамбарлармен бірге тіріледі.» (Дәйләми)
«Дәрет алып, екі рәкат намаз оқыған адам жәннатқа кіруге лайық болады.» (Халеби) 
«Дәреттен кейін он рет салауат айтқан адамның қайғысы кетеді, дұғасы қабыл болады.» (Әййухал уәләд илмихалы)
«Тек (кәміл) мүмин ғана әрдайым дәретті болып жүре алады.» (Ибн Мажа)
 Әрдайым дәретпен жүретін адамға Аллаһу та’ала мыналарды ихсан етеді:
1) Періштелер оның жанынан айрылмайды.
2) Үздіксіз сауап жазады.
3) Бүкіл мүшелері тәсбих етеді.
4) Ұйықтаған кезде періштелер оны адам мен жынның зиянынан қорғайды.
5) Сәкәрати мәуті, яғни өлім жағдайы оңай болады.
6) Дәретпен жүрген кезде Аллаһу та’аланың қорғауында болады.
7) Ифтитах тәкбірін жіберіп алмайды.
2068 Ассалам уа алейкум уа рахматуллаһи уа баракатуһ бауырлар Атырауда Р.Баттаұлының ҚҰРАН ЭКЗЕТИКАСЫ деген кітапты қай жерде сатат....
2069 Шейіттің сауабын алғың келсе 
Ханса бинт Мұғауияның немере ағасы былай деген: ""Уа Аллаһтың елшісі! Жаннатта кім бар?"" - деп сұрағанда, Пайғамбарымыз (с.а.с): ""Пайғамбар жаннатта, шейіт жаннатта, туылған нәресте мен анасы да (туу кезеңінде қайтыс болса) жаннатта"", - деп жауап берген. [1]
Аллаһтың елшісі (с.а.с) былай деген: ""Кім отбасын қорғау үшін қаза тапса, ол шейіт. Кім дінін қорғау жолында өлсе, ол шейіт. Кім жанын қорғап өлсе, ол шейіт"".[2]
Әбу Хұрайра (р.а), Аллаһтың елшісінің (с.а.с) былай дегенін айтты: ""Адамзат бұзылған заманда сүннетімді ұстанушыға шейіттің сауабы жазылады"".[3]
Бауырлар Пайғамбарымыздың (с.а.с) сүннетімен жүрейік.
[1]-Мүснәд Аxмед 5/58
[2]-Мүснәд Аxмед 1/190
[3]-Мажмау Зауайд 1/172
2070 Ассалямуалеикум 
Привокта 2ком 4эт 3мкр дина базар каснда жалга берлед 50плюс ком услуга барлык жагдаимен 87752209742хозяика сестра
2071 Өлім мерзімін белгілейтін тек қана Аллаһ.” (Әнғам 2)
2072 Алла Тағала Құранда: Ескерт! Өйткені ескерту мүміндерге пайда береді»,- деген. (Зарият, 55-аят) Дұрыс жол тек қана Әһли сүннет уәл-жамағат жолы. Хадис шәрифте былай делінеді: ""Үмбетім 73 топқа бөлінеді. Олардың ішінен 72-сі тозаққа барады, тек бір топ қана құтылады. Тозақтан құтылатын сол жалғыз топ Менің және сахабарымның жолымен жүргендер болады"" (Тирмизи, Ибн Мажә) «Мұсылманға кәпір деген адамның өзі кәпір болады.» (Бұхари) Мұсылманмын деп “шәһадат кәлимасын” айтқан адамға кәпір делінбейді. Бір соғыста шәһадат кәлимасын айтқан біреуді өлтірген адамға Пайғамбарымыз (с.а.с): «Кәлимаи шәһадат айтқан адамды не үшін өлтірдің?» дейді. 
Әлгі адам: «Ол тілімен айтты, жүрегімен қабылдамады.» деді. Сонда Пайғамбарымыз(с.а.с): «Сен оның жүрегін жарып көрдің бе?» деп оны жазғырды. Сондықтан мұсылмандарға кәпір деп айтудан сақтану керек. Алла Тағала баршамызға һидаят және тауxид берсін.
2073 Ескерту! Егер сен намаздан кейін Аятул Курсиді оқуға ерініп, тұрып кеткің келіп жатса, онда мына хадисті есіңе ал: 
""Кімде-кім бес уақыт намаздың соңынан Аятул Күрсиді оқыса, оның Жәннатқа кіруіне тек өлім ғана кедергі болады"" (Муслим) Егер сен намаздан кейін тасбих тартып отыруға ерініп жатсаң, онда мына хадисті есіңе ал: 
""Кімде-кім əр намаздан кейін 33 тасбих (Сүбханалла), 33 тахмид (Әлхамдулилла), 33 тәкбір (Аллаһу әкбар) және бір тахлил: “Лә илаһә иллаллаһу уаһдаһу лә шәрикә-ләһу ләһул-мулку уә ләһул хамду уә һуә алə кулли шәй ин қадир” десе, ол адамның теңіз көбігіндей күнәсі болса да кешіріледі"" (Муслим)  Егер сен парыз намаздан кейін сүннет намазды оқуға ерінсең, онда мына хадисті есіңе ал ""Кімде-кім əр күні 12 рəкəт (рауатиб) сүннет намаздарын тастамай оқитын болса, оған Жəннатта үй тұрғызылады"" (Нəсəи)
2074 Жамағаттың дауыстап əминді айтуы Құран, хадисте келмеген бидғат екенін сəлəфилердің көсемі Уктам абу Абдуррахман мойындады: P.S əминді дауыстап айту сунна болмаса, сəлəфилер енді ұстаздарының сөзіне тоқтап, мешітте фитнə шығарғанын тоқтата ма?
2075 Нашар әдет Бір жас жігіт жаман әдеттерінен арылудың жолын сұрап бір данышпанға барыпты. Данышпан кісі оған: «Сен ана бір жас шыбықты жерден суыршы», – депті. Ол қиналмай-ақ суырып алыпты.  
Сосын одан жуанын суыруын тапсырыпты. Ол досын көмекке шақырып қана орынынан қозғапты. Данышпан одан да жуан ағашты көрсеткенде, тағы көп адам жиналып ырғаса да, орнынан қозғалта алмапты. 
Сонда данышпан: – Көрдің бе? – депті, – жаман дағдыдан бастапқы кезде құтылу жеңіл. Ол кезде оған өзіңнің де шамаң жетеді. Кейіннен достарыңды көмекке шақырасың. Ал нашар қылықты көп уақыт қайталап, ол қанға әбден сіңгенде, көмекке қанша адамды шақырсаң да, бәрі кеш болады, – деген екен.
2076 ДҮНИЕ ДЕГЕН ЖАЛҒАНҒА ЕЙ АДАМЗАТ, АЛДАНБА!.. 
Дүние деген жалғанға 
Ей адамзат, алданба 
 Сені тастап қашады, 
 Көрге жақын барғанда... 
 1. Қымбат киім қуып кетпе - өлгенде екі метр мата ғана бұйырады. 
 2.Қымбат көлікке құмартпа - оған мініп жұмаққа бара алмайсың. 
 3. Зəулім үй саламын деп əуреге түспе - түсер жерің жердің асты. 
 4. Сəнді телефоныңмен мақтанба - телефоның мəңгі байланыс аясынан тыс жерге баратыныңды ұмытпа. 
 5. Ақшасына қарап дос таңдама - ертең соңғы сапарға шығарып салуға шын достарың ғана келеді. 
6 . Өмірді қатты сүйме - өмір сүю үшін емес, сынақ үшін беріледі. 
 7. Өзіңе пайда əкелетін тірліктеріңді бітіріп, мешітке келгенде""уақыт жоқ"" деме. Тірліктерің тірі кезіңде пайда берсе, мешіттегі тірлігің о дүниеңе пайдасы мол. 
 8.Қарыз алғанда ең бірінші соны қайтаруға тырыс. Құтылып үлгере алмай қалуың мүмкін... 
 9. Өзіңді қатты жақсы көрме. Махаббатыңмен айналаңдағылармен де бөліс. 
 10. Ата анаңды ешқашан кінəлама. Ертең өзің де солардың орнында боласың.
2077 ИМАН - ЖҮРЕКТЕН ОРЫН АЛАДЫ ЖӘНЕ АМАЛМЕН ЖҮЗЕГЕ АСАДЫ 
Алла Тағала барша адамды иманға бұйырды. Құран Кәрім аяттарында осы бұйрық бірнеше жерде қайталанған. Әуелі Аллаға және Оның елшісі Мұхаммедке (с.ғ.с.) иман келтіру керек. Адамның иманы оны жаратқан Жаратушысына жақындатады. Оны Алла жіберген пайғамбарға және оған түсірілген иләһи нұр - Құран Кәрімге байланыстырады. 
 Иманның барлық шарттарына сенумен адам мүмін болады. Иман нұрының қуаты адамдардың барлығында бірдей болмайды. Мүмін кісі әрдайым иманды күшейтетін және нұрландыратын амалдармен айналысып жүруі керек. 
 Құран Кәрімде: «Ей, иман келтіргендер! Аллаға және Оның елшісіне иман келтіріңдер!» («Ниса» сүресі, 136-аят), - деген. Осы аятта иман келтірген пенделерді тағы да иман келтіруге бұйыруда. Сіз: «Шынайы мүмін болу үшін не істеу керек?», - деп сұрауыңыз мүмкін. Алла Тағала бұл сұраққа аятта былай деп жауап берген: «Егер мүмін болсаңдар, Аллаға және (Оның) пайғамбарына бойұсыныңдар!» («Әнфал» сүресі, 1-аят). Демек, мүмін болудың бірден бір шарты - әрбір нәрседе Аллаға, Оның пайғамбарына бойұсыну. Ал, пайғамбарымыз (с.ғ.с.) хадис-шәріптерінің бірінде: «Иман - жүректен орын алады және амалмен жүзеге асады»,- деген. 
 Келесі аяттарда шынайы мүміндердің қатарына кімдер жататындығы баяндалған: «Шынайы мүміндер Алланың (есімі) зікір етілгенде, жүректеріне қорқу түсетін, Оның аяттары оқылғанда, имандары артатын және жалғыз Раббыларына ғана сүйенетін кісілер» («Әнфал» сүресі, 2-аят). Демек, шынайы мүміннің бойында Аллаға деген қорқыныш сезімі басым, әрі Алланың бұйрығына ерекше мән береді. Мүміннің тағы бір сипаты: «Оның аяттары оқылғанда, имандары артады». Оларға Құран аяттары ерекше әсер етіп, тұла бойына қуат береді. Яғни, тек қана Алла тағаладан медет тілеп, әрбір істе Оның разылығын көздейді, әрі бар қажеттілігін Алладан сұрайтындар. 
 Бұдан кейінгі аяттарда да мүміннің сипаттары берілген: «Олар намазды толық орындайды және оларға берген несібемізден тиісті орынға жұмсайды» («Әнфал» сүресі, 3-аят). Намаз - жүректе иманның бар екендігін растаушы амал. Расулулла (с.ғ.с.) хадистерінің бірінде: «Біз бен бізден басқалардың арасындағы айырмашылық - намаз»,- деген. 
 Мүміннің келесі бір сипаты былай деп келеді: «Оларға берілген несібелерімізден тиісті орынға жұмсайтындар». Бұл да иманның бар екендігін растаушы амалдардан. Мұның қатарына мал арқылы орындалатын «ихсан», «садақа» беру ғибадаттары жатады. 
 Мына бір жайтты ұмытпаған жөн: 
 
Адам жүрегінде орын алған нәрсені амалмен жүзеге асырады. Барлығын ауызбен жайғастырмай, бәлкім малдың зекетін, садақа беріп, ризық-несібені тиісті орынға жұмсаумен кісі шынайы мүміндік сипаттың ең жоғарысына көтеріледі. 
 Келесі аятта барлық сипаттарды қорытып былай дейді: «Міне, солар, шынайы мүміндер! Олар үшін Раббыларыңныңқасында да дәрежелер және жарылқау, әрі көркем несібе бар» («Әнфал» сүресі, 4-аят). 
 Иманның шарттары мен мүміннің сипаттары туралы Расулулланың (с.ғ.с.) хадистерінің бірінде: «Сендердіңешқайсыларыңөзі үшін жақсы көрген нәрсені, басқа бауыры үшін де жақсы көрмейінше, шынайы мүмін бола алмайды», - деген. 
 «Бір күні Расулулла (с.ғ.с.) сахабаларға қарап: «Сендер мүмінсіңдер ме?», - деп сұрады. Сонда барша сахабалар тынышталып, үнсіз қалды. Тек хазреті Омар (р.а.): «Иә, Алланың елшісі! Біз мүмінбіз», - деп жауап берді. Расулулла (с.ғ.с.): «Имандарыңыздың белгісі не?», - деп сұрады. Хазреті Омар (р.а.): «Жақсылыққа шүкір, қиыншылыққа сабыр етеміз, тағдырға разымыз», - деді. Сонда Расулулла (с.ғ.с.): «Қағбаның Раббысына ант етемін! Сендер мүмін екенсіңдер!», - деді», - делінеді бір хадисте. 
 Әбу Шұрайыхтан (р.а.) риуаят етілген хадисте Расулулла (с.ғ.с.) былай деген: «Кімде-кім Аллаға және ақырет күніне иман келтірген болса, көршісіне жақсылық жасасын. Кімде-кім Аллаға және ақырет күніне иман келтірген болса, қонағын құрметтесін. Кімде-кім Аллаға және ақырет күніне иман келтірген болса, тек қана жақсылықты сөйлесін немесе үндемесін». Демек, көршілерге жақсылық жасап, зиян тигізбеу, үйге келген конаққа құрмет көрсету, дұрыс пайдалы сөз сөйлеу - иманның белгілерінен және мүміннің сипаттарынан. 
 Ата-анаға мейірімді болу, ағайын-туысқандарға жақсылық жасау да мүміннің сипатарына жатады. Бұл тұрғыда Расулулла (с.ғ.с.) былай деген: «Иман алпыстан артық бөліктен құралған. Ұялу - иманның бір бөлігі». Осы хадистерде айтылған барша сипаттар әрбір момында болуы шарт. Сонда оның иманы кәміл. 
 Адам қандай амал етсе де, әлбетте бір мақсатты көздейді. Исламда жүректегі ниет - ең басты шарт. Сондықтан, істелетін әрбір амалда ниет тек қана Алланың разылығы болуы керек. Алла тағала пенденің сырт келбетіне емес, жүрегіне қарайды. Кімнің жүрегі таза, тура болса, оның денесі де таза деген сөз. «Кімде-кім ішкі жан-дүниесін (жүрегін) игі етсе, Алла Тағала оның сыртын игі етіп қояды». 
 Жүрек өте әлсіз, әрі өте құбылмалы болып келеді. Бұл шындықты пайғамбарымыз (с.ғ.с.) былай тілге тиек етеді: «Адамның жүрегі бейне бір шөлде жатқан құстыңқауырсыны сияқты, жел оны кейде былай, кейде былай аударып тұрады», - деп келеді. 
 Осындай құбылмалы жүректі шайтанның түрлі айласынан сақтаудың жолы - дұрыс ниетпен амал ету. Имам Табарани (р.а.) риуаят еткен хадисте Расулулла (с.ғ.с.) айтады: «Айдың жүзін бұлт қаптағаны сияқты әрбір жүректі перде қаптауы мүмкін. Ай айналып жарық етіп тұрғанда, кенеттен бұлт келіп оны бекітіп қойса - қараңғылық, бұлт көтерілсе - жарқырай түседі». 
 Адам бір амалды істегенде оның ниетіне көзбояушылық араласса, барша амалы босқа кетеді. Сондықтан, әрбір мұсылман амалын Алла ризалығы үшін жасауы керек. 
 
Расулулла (с.ғ.с.) былай деген: «Мүміннің ниеті амалынан жақсырақ. Мұнафиқтың амалы ниетінен жақсырақ. Әркім өз ниетіне қарап амал етеді. Мүмін кісі қашан бір ізгі іс етсе, жүрегі нұрланады». 
 Шынында, мүміннің жүрегінде қыруар жақсы амалдарды жасауға ниет және қалау бар. Бірақ, оны орындауға мүмкіндік болмауы мүмкін. Сол үшін мүміннің жүрегіндегі ниеті істеп жатқан амалынан жақсырақ. Керісінше, мүнафық кісінің жүрегінде қыруар жамандықтарды жасауға ниет және ұнату бар. Бірақ, оны жүзеге асыруға мүмкіндік таба алмайды. Сондықтан, амалы ниетінен жақсырақ, яғни зиянсыз. 
 Ниеттің амалдан жоғары екеніне мына риуаят дәлел ретінде келтіріледі: «Адамдар төрт түрлі болады: Бір тайпа кісілер бар, оларға Алла Тағала білім және мал-дүние берген. Олар малды біліміне сүйеніп, дұрыс істетіп, жақсы амалдар жасайды. Екінші тайпа кісілер бар. Оларға бұл нәрселер берілмеген. Бірақ олар: «Егер Алла Тағала соларға берген сияқты нәрселерді маған да бергенде, мен де олар сияқты жақсы амалдарды жасаған болар едім», - дейді. Бұл екі тайпа кісілер сауапта тепе-тең. Басқа тайпа кісілер бар, Алла Тағала оларға мал-дүние берген, бірақ білім бермеген. Олар надандықтары себепті, малдарын босқа жұмсайды. Басқа бір адамдар: «Егер Алла Тағала маған да оған берілген сияқты нәрселерді бергенде ғой, мен де солар жасаған істерді жасар едім»,- дейді. Осы екі тайпа адамдар күнәда тепе-тең». 
 Сондықтан, барша мүмін-мұсылмандар Алланың алдына барғанда жүзіміз жарқын болсын десек, иманымыз бен амалымыздың кәмілдігіне ерекше мән беріп, қорғаштай білейік.
2078 БІРІҢДІ ҚАЗАҚ БІРІҢ ДОС, КӨРМЕСЕҢ ІСТІҢ БӘРІ БОС 
Алла Тағала Құран Кәрімде мүминдер жайлы: «Шынында мүминдер бір-біріне бауыр...», – деп келтіреді (Хұжрат сүресі, 10-аят). Демек, қасиетті кітабымызға сүйенер болсақ, мұсылмандар тілінің, түрінің, тұрған мекенінің алшақтығына және ерекшелігіне қарамай бір-бірінің туысы, бауыры болулары қажет екен. Ал, енді діні, ділі, тілі, туып өскен жері мен мекені, кей жағдайда қаны да бір бола тұра неге бөлінеміз деген көкейде сауал туындайды. Осы мәселелерге біраз тоқталып көрелік. Алла Тағала қасиетті аяттарында мұсылмандардың бірлігі, бауырмашылдығы, бір-біріне деген сүйіспеншілігінің қалай болмағы керектігін былай дейді: 
 «Түп-түгел Алланың жібіне (дініне) жабысыңдар да бөлінбеңдер. Сондай-ақ, өздеріңе Алланың берген нығметін еске алыңдар. Өйткені, сендер бір-бірлеріңе дұшпан едіңдер, жүректеріңнің арасын жібітіп-жарастырды. Оның игілігімен бауыр болып таңды атырдыңдар. Және де сендер от шұңқырының дәл ернеуінде тұрғанда, Алла сізді одан құтқарды. Алла тура жолға келерсіңдер деп аяттарын осылайша баяндайды». (Әли Имран сүресі, 103-аят) 
 «Күдіксіз Алла Өзінің жолында бір-біріне қабырғадай сап түзеп, шайқасқандарды жақсы көреді». (Саф сүресі, 4-аят) 
 «Құлдарыма айт! «Сөздің ең көркемін сөйлесін. Өйткені шайтан араларына іріткі салып бұзады. Күдіксіз шайтан адамдар үшін анық дұшпан». (Исра сүресі, 53-аят) 
 «Сондай-ақ, олардан кейін келгендер былай дейді: «Раббымыз! Бізді әрі бізден бұрын иман келтірген бауырларымызды жарылқай көр! Әрі сондай иман келтіргендерге жүрегімізде ешқандайда кірбіңдік болмасын. Раббымыз шүбәсіз Сен ерекеше мейірімді әрі есіргеушісің». (Хашыр сүресі, 10-аят) 
 Осы жөнінде дана халқымыз да «Өнер алды – бірлік, ырыс алды –тірлік» демей ме?! 
 
Енді Сүйікті Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) хадис шарифіне назар аударсақ, онда былай делінеді: 
 Әбу Идрис Хулани, Мұғаз ибн Жәбәлға (р.а.): «Сені Алла үшін жақсы көремін», – дейді. Сонда Мұғаз: «Онда сүйінші! Өйткені, Алла Елшісінен (с.ғ.с.) естігенім бар. Қиямет күні Аршы Ағланың айналасында тақтар құрылады. Оның үстінде кейбір кісілер отырады. Барлығының да жүздері он төртінші түндегі толған айдай жарқын болады. Барлық адамдар қобалжып, қорқып тұрғанда, олар өздеріне сенімді болады әрі олардан қорқудың да, қайғының да ізі байқалмайды. Сонда (құзырындағылар): Уа, Алланың Елшісі! Бұлар кімдер? – деп сұрады. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Алла үшін бір-бірін жақсы көргендер», деп жауап берді. (Имам әл-Ғазали, Ихияул Улумуддин ІІ том, 139 бет Мысыр – 1933ж.) 
 Осы күні бізге жетпей жатқаны да мұсылмандар арасындағы сүйіспеншілік пен бауырмашылдық. Көбіміздің бойымыздан мұсылман бауырымызға деген өшпенділік пен арам-ниет жаман ойлар байқалады. Бұның бәрі көре алмаушылықтан, іштарлықтан, надандықтан және нәпсінің азғындығынан туындайды. Кейбір жанды көрсең, құлшылыққа көп көңіл бөледі, жақсы сөз сөйлейді, сөз сөйлегенде алдына жан салмайды, ақын немесе шешен, бірақ, мұсылман бауырының етін жеуге дайын тұрады (әрине тікелей мағынасында емес, яғни, оны ғайбаттау арқылы). Егер тақуалық болмаса, адамға құрғақ білімнің, мағлұматтың пәлендей көмегі тимейді екен. Маңыздысы аз білсең де амалға асыру, тақуалық таныту, бауырыңды жақсы көру, жақсы көре алмасаң да ең азы қолыңмен және тіліңмен зияныңды тигізбеу, бұның өзі де бір ғанибет. Ғайбат жөнінде қазақтың кемеңгер ғұламасы әрі бір туар ақыны Абай өзінің қырқыншы қара сөзінде: 
 «Осы біздің қазақтың өлген кісісінде жаманы жоқ, тірі кісісінің жамандаудан аманы жоқ болатұғыны қалай?» деп ащы шындықты дөп басып айтқан. Сөздің маңыздылығы жайында да дана халқымыз: 
 «Тау мен тасты жел бұзады, дос пен досты сөз бұзады», – дейді емес пе? 
 Исламда харам істеген кісіге күнә жазылатынын бәріміз де жақсы білеміз. Бірақ, сол харамды істеген кісіге қаншалықты күнә жазылса, соны істемеген кісіге де соншалықты сауап жазылатындығын ғұламалар айтып кеткен. Ендігі мәселе, дәл сол секілді мұсылман бауырының артынан сөз айтып, ғайбаттап не болмаса жала жауып жүрген адам қаншалықты күнә алған болса, біреуге пайдасы тимесе де өзгені ғайбаттап зияны тимеген адамға да соншалықты сауап жазылса керек-ті. 
 Пайғамбарымыздың (с.а.у.) бір хадис шарифінде бұл жөнінде былай дейді:«Мүмин әрқашан (кісі бойынан) үзір (мәселенің шығар жолын іздеп, мұсылман бауырына кешіріммен қарайды), ал, мұнафық болса әрқашан айып іздейді». 
 Әрине, қай жағдайда айып-қателік айтылуы керек, оның да ара-жігін ажыратып алуымыз қажет. Мәселен, жұмыстың барысымен істелген кемшіліктер мен қателіктер немесе дін мәселесіндегі маңызды кемшіліктер мен қателіктер орнымен айтылуы керек. Бұл – тәртіп. Қарсы жағдайда тәртіпсіздік белең алады да дін бұзылып, қоғам арасында бүлікшілік белең алады. Алла Елшісі (с.ғ.с.) тағы бір хадисінде:«Мүмин – мүминнің айнасы, яғни, өзінің (бойындағы) кемшілік және қателіктерін (мұсылман бауырынан) сұрау арқылы байыбына барады», – десе, Хазіреті Омар (р.а.): «Айыптарымды сыйлық бергендей етіп, алдыма қойғанға Алланың рақымы жаусын!» – дейді. 
 
Жалпы жақсылық пен жамандық, достық пен қастық әрі өзге де құндылықтардың жөнін білмек үшін тағы да Абайға жүгінсек, діни философиялық әрі ғылыми тұрғыдан жан-жақты қарағанда өте құнды болып табылатын өзінің отыз сегізінші қара сөзінде былай дейді: 
 «Кімге достығың болса, достық шақырады. Ең аяғы ешкімге қас сағынбастық һәм өзіне өзгешелік беремін деп, өзін тілмен я қылықпен артық көрсетпек мақсатынан аулақ болмақ. Бұл өзін-өзі артық көрсетпек екі түрлі! Әуелгісі – әрбір жаманшылықтың жағасында тұрып адамның адамдығын бұзатын жаманшылықтан бойын жимақтық, бұл адамға нұр болады. 
 Екіншісі – өзін-өзі өзгешелікпен артық көрсетпек адамдықтың нұрын, гүлін бұзады. 
 Үшіншісі – қастық қылмақ, қор тұтпақ, кемітпек. Олар дұшпандық шақырады. Һәм өзі өзгеше тұтатын демектің түбі – мақтан. Әрбір мақтан біреуден асамын деген күншілдік бітіреді де, күншілдік күншілдікті қозғайды. Бұл үш түрлі істің жоқтығы адамның көңіліне тыныштық береді. Әрбір көңіл тыныштығы көңілге талап салады. Күллі адам баласын қор қылатын үш нәрсе бар. Сонан қашпақ керек: әуелі – надандық, екіншісі – еріншектік, үшінші – залымдық деп білесің. Надандық – білім-ғылымның жоқтығы, дүниеде ешбір нәрсені оларсыз біліп болмайды. Білімсіздік хайуандық болады...» 
 Неткен құнды ойлар десеңші! 
 Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.) мұсылманның бір-біріне деген сүйіспеншілігінің қалай артатындығына да тоқталып: 
 «Бір кісі бір кісіні жақсы көрсе, оған жақсы көретіндігін айтсын. Егер осылай істер болсаңыздар, оның жүрегінде сізге деген сүйіспеншілігі артады», – деген. 
 Сөз соңын игі дұға-тілекпен аяқтасақ, Алла Тағала ойымызды, санамызды және жүрегімізді жаман, арт-ниет пиғылдардан арытып, бүкіл мұсылман-мүмин қауымын бірлікке, ынтымаққа, сүйіспеншілікке, татулыққа әрі тақуалыққа жөнелткей! 
 Әмин! Бақытжан Өткелбаев
2079 Сыйлық жасағанымыз үшін сауап беріледі ме? 
Ассалаумағалейкум, Muslim.kz сайты! Сіздерге Алла разы болсын! Жұмыстарыңызға сәттілік тілеймін! Сіздерге қояр сұрағым, біреуге сыйлық бергеніміз үшін сауап беріледі ме? Жауап Уа алейкум ассалам! 
 Екі дүние сардары Мұхаммед пайғамбарымыздың әрбір амал-әрекеті – адамзат үшін асыл мұра, адастырмас ақиқат жол екендігі даусыз. Ендеше, сүйікті пайғамбарымыз жасаған әрбір амал-әрекетті қайталау – біздерді сауапқа кенелтері сөзсіз. 
 Сүннеттердің ішіндегі ең нәзігі – сыйлық жасау дәстүрі. Бұл адамдардың арасында достық пен сүйіспеншілікті нығайтады. Әбу Һурайра (р.а.): «Бір-біріңе сыйлық жасаңдар, бір-біріңді жақсы көресіңдер»[1], – деген хадис жеткізген. 
 Осы орайда сыйланған заттың қымбат-арзандығына қарамастан, шын көңілмен қабыл алудың да пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) сүннеті екенін ұмытпағанымыз жөн. Алла Елшісі (с.ғ.с.) жай қарапайым затты сыйлық етіп берсе де қабылдайтын. Әнас бин Малик (р.а.): «Пайғамбарға (с.ғ.с.) Барира өзіне садақа етіп берілген етті сыйлады. Сонда пайғамбар (с.ғ.с.): «Бұл ет оған (Барираға) – садақа, ал бізге – сыйлық», – деген екен»[2]. 
 Бұл сүннетті орындау үшін аса көп қаражат жұмсаудың қажеті шамалы. Кітапша, гүл, қаламсап сияқты қарапайым заттарды шын ықыласпен ата-анаға, әйеліне немесе күйеуіне, аға-ініге сыйға беру олардың көңілін бір марқайтып тастайтыны белгілі. 
 
[1] Байһақи. 
[2] Муслим.
2080 Ниеттен амалға ❤ 
 🔹️Небәрі 2 аптада 😮
 🔹️Бос уақытыңызда 🤩
 🔹️ Үйде отырып
 🔹️Арабша Құран оқып үйреніңіз 😍
Курс құны тек бүгін 30% жеңілдікпен 
1990 теңге 🔥Тіркелу үшін сілтемеге өтіңіз:clck.ru/KziVF
2081 Пайғамбар айтқан пайдалы жемістер 
Пайғамбар (с.ғ.с.) қарбызды піскен құрмамен қосып жегенді ұнатып: «Құрманың ыстығы қарбыздың суығын басады», - деп айтқан. 
 Қарбыз туралы бірнеше хадисте бар, алайда, олардың бірде-біреуі жоғарыда келтірілген хадистей сахих емес. 
 Жасыл қарбыз суық, ылғалды және тәтті. Ол асқазан мен ішек үшін жақсы тазалаушы құрал болып табылады. Қарбыз асқазаннан қиярға қарағанда жылдам шығады да, асқазандағы бар кез-келген затпен араласып кетеді. Қарбызды жылы күйінде жеген пайдалырақ, ал суық қарбызға аздап зімбір (имбирь) қосып жеген дұрыс. Қарбызды тамақ ішкенге дейін жеген абзал. Керісінше болған жағдайда жүректі айнытуы мүмкін. 
 Анар – румман 
 Алла: «Ол екі бақшада түрлі жемістер және құрма, анар бар» (Рахман сүресі, 68-аят), - деп айтқан. 
 Әлидің: «Анарды жұмсағымен жеңдер, себебі, олар асқазанның бүрін қорғайды», - деп айтқанын жеткізеді. 
 Тәтті анардың ыстықтық және ылғалдық қасиеті бар, асқазанға пайдалы, оны нығайтады, себебі, жұмсақ нығайтушы құрал болып табылады. Ол тамаққа, кеудеге және өкпеге пайдалы, сол сияқты, жөтелді де жеңілдетеді. Анар шырыны асқазанды жұмсартады әрі ағза үшін жақсы құнарлы азық болып есептеледі. Анар тез сіңіп кетеді және асқазанда аз ғана ауасы бар ыстық жасайды. Ол ұрық жасауға көмектеседі, алайда, қызу көтерілген кезде анарды жемеу керек. Егер анарды нанмен жейтін болса, онда ол асқазанда оның қасиетін бұзбай сақтайды. 
 Ащы анар суық және құрғақ қасиетке ие және жұмсақ нығайтушы құрал болып табылады. Ол қатты қызған асқазанға пайдалы және анардың басқа түрлеріне қарағанды зәр жасауға әсер етеді. Ащы анар өттің белгілерін жұмсартады, іш өткенге көмектеседі, лоқсығанды басады,бауырдың ыстығын басады, өт құйылғанға, жүрек ауруларына және қанға пайдалы. 
 Қою әрі жабысатындай дәрежеге дейін балмен араластырылып қайнатылған анар шырыны көзге тамшы ретінде пайдаланылады, көздің ағындағы сарғыш түс пен былшықты кетіреді. Дәл осы май тістің қызыл иегінде пайда болатын бөртпеге де көмектеседі. Балға араластырылған анардың дәні ісік ауруларына көмектеседі. Анардың гүлін жараларды емдеуге пайдаланады. Анардың үш гүлін жесе, бір жыл бойы конъюнктивиттен сақтайды деген сөз бар. 
 Жүзім – ғынаб 
 Алланың Елшісінің (с.ғ.с.) жүзім мен қарбызды өте жақсы көргендігі хабарланады. Алланың Қасиетті Құранда дінге нанушыларды Жұмақта күтіп тұрған игіліктер туралы айтатын мәтіндерінің ішінде жүзім алты жерде кездеседі. Жүзім – ең жақсы әрі пайдалы жемістердің бірі, оны балғын күйінде де, кептіріп те, көктей де, піскенін де жейді. Ылғалдық пен ыстықтық - бұл жүзімнің басты қасиеті. 
 Жүзімнің ең жақсысы – ол ірі әрі шырынды жүзім. Ақ жүзім, тәттіліктері бірдей болғанымен, қара жүзімнен жақсы. Жеміс піскеннен кейін екі-үш күн күткен дұрыс, әйтпесе, олар ішті өткізуі мүмкін және желдің пайда болуына алып келеді. Әдетте жүзімді қабығы жұқарғанша сабағында қалдырады. Жүзім мейіз бен инжир сияқты құнарлы. Егер жүзімнің дәннін алып тастаса, ол іш жүргізуге тиімді әсер етеді. Жүзімді мөлшерінен көп жесе бас ауыруы мүмкін, олай болмас үшін онымен бірге анарды да қосып жеген дұрыс. Жүзім жемістердің ішіндегі ең жақсы үштікке кіреді: жүзім, құрма, инжир. 
 Баклажан – базинджан 
 Баклажанның екі түрі бар: ақ және қара. Ғалымдар баклажан ыстықтық қасиетке ие деп есептейді. Қара баклажан қара өт, геморрой, тығындау, обыр мен алапес ауруларын тудырады. Сонымен қатар, беттің түсін бұзады, ауыздан жағымсыз иіс шығарады. Ал, ақ баклажанның мұндай қосалқы әсерлері жоқ.
2082 Ниеттен амалға ❤ 
 🔹️Небәрі 2 аптада 😮
 🔹️Бос уақытыңызда 🤩
 🔹️ Үйде отырып
 🔹️Арабша Құран оқып үйреніңіз 😍
Курс құны тек бүгін 30% жеңілдікпен 
1990 теңге 🔥Тіркелу үшін сілтемеге өтіңіз:clck.ru/KziVF
2083 Ханафи мәзһабында намаз оқу сипатының дәлелдері жинақталған ""Ханафилерге арналған 40 хадис"" кітабы жақында басылып, оқырмандарға жол тартпақ. Жақында предзаказ қабылдаймыз !
2084 Дүниеде өзгелер қызыға қарайтындар – жомарттар 
Құранда: «Кім бойындағы сараңдықтан сақтанса, міне, солар нағыз құтылушылар»,–деген аят бар. Қанағатсыздық пен тойымсыздықты тізгіндеу үшін жомарттық қажет. Бай-кедей болсын, дүние-мүлкі мейлі аз, мейлі көп болсын. Негізі, кедей күнінде біреуге бір нәрсе бере білмеген адам байығанда да уысынан ештеңе шығара алмайды. 
 Бір күні Пайғамбарымыздан: – Уа, Алланың елшісі, садақаның қайсысы жақсы?, – деп сұрағанда: – Пақырдың жомарттығы, – деген екен. 
 Сондықтан садақа беру, жақсылық жасау қандай да бір мөлшерге емес, көңілге байланысты. «Шынайы байлық – жүрек байлығы». Алайда, адам өзі зәру кезінде қолындағысын бере білу ерік-жігерді қажет етеді. Бұл тікелей ниеттен туындайды. Жомарттық – рух байлығы. Ол адамды мұқтаж жандарға беруге, жақсылық жасауға жетелейді. Мұндай рухқа ие болған кісі ешкімнің мәжбүрлеуінсіз жақсылық жасауды көңілі үнемі қалап, жеке және қоғамдық салада қажет нәрселерге тегіс қол ұшын береді. 
 Ондай жандар «Ризық беруші – Алла» түсінігі бойынша амал еткендіктен жүректері пәк әрі көңілдері бай болады. Қалай болғанда да басқалар үшін пайдалы болуға тырысып бағады. Тіпті, өзіне тапшы, зәру нәрсесін басқа адамға беруді қалайды. Бұл –кез келгеннің қолынан келе бермейтін – сақы жомарттық. Адамды «Тірнектеп жиғанымды неге басқасына шашуым керек?», «Басқаға беріп, өзім зәру кезде қиналып қалармын» деген пасық ой жомарттықтан алшақтатады. Ислам бұл түсінікті толығымен жоққа шығарады. Ислам бойынша барлық нәрсенің шынайы иесі – Алла. Құранда жиырмаға жуық аятта бұл жайында баяндалған. Дүние-мүлік Алланыкі болса, онда оның Иесінің жолында жұмсалғаны иманды адам үшін ең дұрыс шешім болып табылады. 
 Мұсылманның жомарттық сезімі осы түсініктен туындайды. Пайғамбарымыз (с.а.у) «Алла үшін надан да болса өзі жомарт пенде құлшылық етуші сараң құлдан жақсы», «Дүниеде өзгелер қызыға қарайтындар – жомарттар»дейді. Басқа бір хадисте Пайғамбарымыз адамның қол-аяғы бүтін, дін аман, сау-саламат кезінде жомарт болуға шақырып, бұл істі өлгеннен соң кейінге қалдырмауға кеңес береді. «Садақаның абзалы – өзің берген садақа. Садақа тірі, қолыңда бар кезде қалаған адамыңа қалауыңша бергенің. Әйтпесе, жан алқымға тірелген кезде кеш қаласың. Сендерден кейінгілер өз қалауынша жасайды». 
 Сондықтан адам баласы өкінбеу үшін, Алла айтқандай «Сендерден біреулеріңе өлім таяп: – Уа, Раббым, мені жақын бір заманға дейін кешіктірсең, садақа беріп ізгілерден болсам» деуден бұрын, өздеріңе берген несібемізден (Алла жолында) жұмсаңдар»,- деу арқылы Алланың берген несібесін тірі кезінде Оның разылығы үшін жұмсауды нұсқайды
2085 Мұхтар Әуезовтің ой маржандары 
1.Күшіңе сенбе, адал ісіңе сен. 
2. Қай істің болсын өнуіне үш шарт бар: ең әуелі – ниет керек, одан соң – күш керек, одан соң – тәртіп керек. 
 3. Азамат сыны – ерлік, ерлік сыны – елдік. 
 4. Адам көркі – ақыл. 
 5. Жігітті жылы сөз ширатпайды, қатты сын ширатады. 
 6. Тартыспен түскен, бейнетпен келген жақсылық қана – шын мәнінде қымбат табыс. 
 7. Адам ірілігі бір сипат емес, ішкі-тысқы сан сипат қасиеттерінен құралады. 
 8. Адам баласының жасан құлқы жаратылысынан емес, өскен ортасында көрген үлгі-өнегесінен. 
 9. Тумай жатып – толдым деме, толмай жатып – болдым деме. 
 10. Қызғаныш – құрт ауруы, мыс қазанда қайнайтын азап оты. 
 11. Ой да көп, уайым да көп – ойлай берсең, Ой да жоқ, уайым да жоқ – ойнай берсең. 
 12. Маңына ұрық шашпаған жақсылық жапанда жалғыз өскен бәйтерекше тұл болады да қалады. 
13. Өнерпаз болсаң, өр бол. 
14. Бөрінің артынан бөлтірік ақылды болғандықтан ермейді. 
15. Білім – бақтың жібермейтін қазығы, Білімсіз бақ – әлдекімнің азығы. 
16. Көген көз қазағыма қаратып, мінбе құрып, сол мінбеге шығарып:“Ақырғы діліңізді айтыңызшы, Мұхтар!” – десе, тілімнің ұшында жүрген сөз төмендегіше: тас үгітіліп құмға айналады, темір тозады, ұрпақ озады, дүниеде өлмейтін сөз ғана, халқымызбен бірге жасасып келе жатқан мұра сөзімізді арзандатып алмайық. 
17. Жігіт қадірі өнерімен өлшенер. 
18. Жалған намыс – қасиет емес, ар сақтаған – қасиет. 
19. Берекені көктен тілеме, еткен еңбектен тіле. 
20. Еңбек шыққан жерден төзім де шығады. 
21. Халық пен халықты, адам мен адамды теңестіретін нәрсе – білім. 
22. Адамшылықты тез жүргізу үшін көп ой керек, ойлау үшін оқу керек. 
23. Ар жазасы – бар жазадан ауыр жаза. 
24. Жауға – жалынба, досқа – тарылма. 
25. Амал: кіжіну бар, килігу жоқ. 
26. Қол жетпес шыңыраудағы су болғанша, пайдасы көпке тиетін жайдақ су болған жақсы. 
27. Қыл өтпестей татулықты бір ашуға сатпас болар. 
28. Тамыр болдың – айтыс жоқ, Қолдан бердің – қайтыс жоқ. 
29. Аузымен айды алып, қолымен қосаяқ соға алмайтын жандар бар. 
30. Көбікті толқын санама. 
31. Әділет тілесе – атаңның болсын айыбын айт. 
32. Бас асауға – жез ноқта. 
33. Кісінің бір ғайыбын маған айтқан адам – менің жүз ғайыбымды кісіге айтар. 
34. Сын – шын болсын, шын сын болсын. 
35. Іздессең – табарсың, алыссаң – аларсың. 
36. Ұлттың тілі – сол ұлттың жаны, жан дүниесі. Ол жүректі соқтыртып тұрған қан тамыры сияқты. Егер де қан тамыры жабылып қалса, жүрек те соғуын тоқтатпай ма?!
2086 Ақырет өмірі  Ақырет өмірі «әрі осы өмірдің соңы әрі өлім арқылы басталатын мәңгілік өмірді» қамтиды. Ақыретке иман - исламнің сенім негіздеріне жатады. Құранда көбінесе Аллаға иман мен ақыретке иман бірге айтылады. Аятта «...Кімде-кім Алланы, періштелерін, кітаптарын, пайғамбарларын және ақырет күнін жоққа шығаратын болса, қатты адасқаны»(Ниса сүресі, 4/136) делінеді. 
  Ақырет өмірі-мәңгілік, дүние өмірі-пәни. Анкабут сүресінің 64-аятында «Бұл дүниенің өмірі тек алдамшы ойын ғана. Ақырет еліне келсек , міне шынайы өмір сол. Әттең білгенде!» делінеді. 
  Ақыретке иман еткен адам, өмірін дұрыс бағалап, сол күнге әзірлік жасауы тиіс. Құран сол Ұлық күннің қорқынышын былай деп баяндайды: «Ей адамдар! Раббыларыңа қарсы келуден сақтаныңдар. Өйткені қиямет сілкінісі өте үлкен нәрсе. Оны көрген күні бала емізген әйел баласын ұмытады, әрбір жүкті әйел құрсағындағы баласын түсіреді. Адамдарды мас сияқты көресің, алайда олар мас емес. Расында Алланың азабы өте қатал» (Хаж сүресі, 22/1-2
2087 Сіз бізді қолдайсыз ба ?)
Ассаляму алейкум. Қалайсыздар?
3-күндік Әрбір мұсылман білуі тиіс 20 хадис атты қайырымдылық  марафонымызды бастаймыз. 
🔹️ Марафоннан түскен қаржы қайырымдылыққа жұмсалады !
🔹️3 күнде 20 хадисті жаттап, білім аласыз !
🔹️ Марафон құны барлығына қолжетімді !
Марафон құны: 500 теңге 
Тіркелу үшін сілтемеге өтіңіз : 
 clck.ru/KXZk4
2088 Түрлі бәле-жалалардан сақтандырушы екі сүре 
Фәләқ сүресі 
 بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ 
 
قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ ﴿١﴾ مِن شَرِّ مَا خَلَقَ ﴿٢﴾ وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ ﴿٣﴾ وَمِن شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ﴿٤﴾ وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ ﴿٥﴾ 
 Оқылуы: Бисмилләһир Рахманир Рахиим 
 (1) қул әъууз̃у бираббил фәләқ(2) мин шәрри мә халәқ(3) уәмин шәрри ғасиқин из̃ә уәқаб(4) уәмин шәррин нәффәс̃әти фиил ъуқад(5) уәмин шәрри хәсидин из̃ә хәсәд 
 Мағынасы: Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын. 
 (1) (Мұхаммед Ғ.С.): «Таңның Раббына сиынамын,»(2) «Жаратқан нәрселерінің кесірінен,»(3) «Қараңғылық басқан сәтте, түннің кесірінен,»(4) «Түйіншектерге дем салушылардың кесірінен,»(5) «Күншілдердің кесірінен, ол күндеген сәтте (сиынамын)» де. 
  Нас сүресі 
 بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ 
 قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ ﴿١﴾ مَلِكِ النَّاسِ ﴿٢﴾ إِلَـٰهِ النَّاسِ ﴿٣﴾ مِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ ﴿٤﴾ الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ ﴿٥﴾ مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ ﴿٦﴾ 
 Оқылуы: Бисмилләһир Рахманир Рахиим 
 (1) қул әъууз̃у бираббин нәс(2) мәликин нәс(3) иләһин нәс(4) мин шәррил уәсуәсил ханнәс(5) әлләз̃ии йууәсуису фии судуурин нәс(6) минәл жиннәти уәннәс 
 Мағынасы: Аса қамқор, ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын. 
 (1) (Мұхаммед Ғ.С.): «Адамдардың Раббына,»(2) «Адамдардың иесіне,»(3) «Адамдардың Тәңіріне,»(4) «Сыбырлап азғырушының кесірінен,»(5) «Сондай адамдардың көкейлеріне салатын;»(6) «Мейлі жыннан, мейлі адамдардан болсын, (бүкіл азғырушылардың кесірінен Аллаға) сиынамын» де. 
  Фалақ және Нас сүрелері «Әл-Муъаууизәтәни» - сақтандырушы екі сүре деп аталады. Пайғамбарымыз (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) осы екі сүрені оқып, түрлі бәле-жалалардан сақтанып жүретін болған. 
 Бұл туралы Айша анамыз (р.а) былай дейді: « Пайғамбар (Оған Алланың игілігімен сәлемі болсын) әрбір түні төсекке жатарда екі алақанын қосып, оларға үрлеп, «Ықылас», «Фалақ», «Нас» сүрелерін оқып , басы мен жүзінен бастап денесінің алдындағы бөлігінің қолы жеткен жерін сипайтын. Солай үш рет жасайтын» (Бұхари риуаят еткен) 
 Фалақ пен Нас сүрелерінің артықшылықтыры туралы мынадай риуаяттар бар. Алланың елшісі (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) Ұқба ибн Амрге (р.а): «Бүгін түні түскен аяттарға қарамайсың ба? Бұрын-соңды мұндай аяттар түспеген: « Қуль әъузу бираббил-фалақ» және «Қуль әъузу бираббин-нас», - деген. 
 Алланың елшісі (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) Абдулла ибн Хубейбке (р.а) «Ықылас» пен екі сақтану сүресін (Фалақ, Нас сүрелерін) кешке және таңертен үш рет оқуың барлық қажетіңе жеткілікті», - деген (Әбу Дәуіт, Термези және Нәсәи риуаят еткен). 
 Аятул-Курси 
 Аятул-Курси – Бақара сүресінің 255-аяты. Бұл ерекше көп оқылатын аяттың түрлі апаттардан сақтаушы, бәле-жаладан, қайғы-мұңнан арылтушы, ризықтың берекесіне жеткізуші және азғырынды шайтандардан аластаушы қасиеттері бар. 
 Риуаятта Аятул-Курсидің артықшылығын Пайғамбар (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) былай баяндаған: «Бақара сүресінде Құран аяттарының төресі бар, оны қайсыбір үйде оқыса, ол жерден шайтан қашып шығады, ол – Аятул-Курси», деген (Хаким мен Байһақи риуаят еткен хадис). 
 Оқылуы: Аузу билляхи минашшайтаани р-раджим 
 
 (255) аллаһу лә иләһә иллә һууәл хәййул қаййуум лә тә'хуз̃уһу синәтуу уәлә нәум ллаһу мә фиис сәмәуәти уәмә фиил әрд мән з̃әл ләз̃ии йәшфәъу ъиндәһу иллә бииз̃ниһ йәъләму мә бәйнә әйдииһим уәмә халфәһум уәлә йухиитуунә бишәйим мин ъилмиһи иллә бимә шә уәсиъа курсиййуһус сәмәуәти уәләрда уәлә йәуудуһу хифзуһумә уәһууәл ъалиййул ъазиим 
 Мағынасы: Аса қамқор ерекше мейірімді Алланың атымен бастаймын 
 Алла (Т.), Одан басқа еш тәңір жоқ. Ол тірі, толық меңгеріп тұрушы, Ол қалғымайды да ұйықтамайды. Көктердегі және жердегі нәрселер Оған тән. Оның құзырында өзінің рұқсатынсыз кім шапағат етеді? Олардың алдарындағыны да, арттарындағыны да біледі. Олар, Оның қалауынан басқа еш нәрсе білмейді. Оның күрсісі (білімі) көктер мен жерді сыйдырады. Оған, ол екеуін қорғау ауыр келмейді. Және Ол, өте биік, аса зор.
2089 Әжей неге сонша тесіле қарады?.."" 
Жұмыс бабымен Қарттар үйіне жолым түсті. Сыртқы есіктен кіргеннен-ақ дәліздің оң жағындағы орындықта отырған әжейдің тесіле қараған назарын сезіндім. Тіпті, ары өтіп кетсем де ""Әжей неге сонша қарады?"" деген ой көңілімнен кетпей қойды. Жұмыстарымды бітіріп, шығып бара жатып ол кісінің сол жерде әлі отырғанын байқадым. Тағы да маған тесіле қарады. 
 –Амансызба әжей! Мені біреуге ұқсаттыңыз ба? 
 –Жоқ қалқам, балаң бар ма? 
 –Аллаға шүкір, бар. 
 –Жұмыс істейсің бе? 
 –Иә. 
 –Қарағым, өмірдің әдемі, бірақ көзді ашып-жұмғанша өте шығатын қысқа шағы - жастық. Сол шақта бәріміз де жақсы қызмет атқарып, атақ-даңққа ие болғанды қалаймыз. Тіпті, соның ізін қуып кететініміз де бар. Сөйтіп жүріп, адамзаттың өмірге келгендегі ең негізгі мұраты - артына ұрпақ қалдыруды уақытша қызықтың көлеңкесінде қалдырып кетеміз. Мен де сөйткем. Жақсы қызметтерді атқардым. Абыройлы аттан да кенде болғам жоқ. Атақ-даңқым арта түссін, ""Жұмысын жақсы орындайтын қызметкер"" деп мақтасын, марапаттасын деп бар уақытымды сарп еттім. 
  Жар сүйіп, балалы болуды кейінге қалдыра бердім. Барымды арнаған қызметім бойдан әл-қуат кетіп, өзгенің көмегіне зәру етер қарттық жеткенде нәрін сорып, қалдығын лақтыра салған жеміс секілді етіп, зейнетке шығарып жіберді. Қызметтің қызығымен жүріп жалғыздықты сезінбеппін. Кең сарайдай үйде бос отырғанымда ғана жалғыздық жанымды жабырқатты. Биік үй, қызылды-жасылды дүние жиғанымнан не пайда, бір-ақ сәтте көзім жұмылса, кімге қалдырам? Сол дүниенің бір де біреуі менімен тілдеспеді. Сырымды тыңдап, жүдеген жанымды жұбатпады. Бір күні қатты ауырдым. Бас көтерер халім жоқ. Дәрімді әкеліп берер ешкім болмады қасымда. Иә, бауырларым бар. Әрқайсысы өз отбасында. Санаулы күнге келіп, кетеді. Қысылғанымда қасымнан табылуға шамалары келе бермейді. Ең болмаса тағдырластарыммен бір шаңырақта болайын деп осында келдім. Егер ""Қарттар үйі"" болмаса, қайда барар едік?.. 
 Әжейдің әңгімесінен көңілім босап, жанарым жасқа толды. Бірақ, кейуананың көзінен бір тамшы да көрінбеді. Мұңға толы көздері ""Жалғыздықта жылай-жылай жас та қалмаған"" дегенді ұқтым. 
 
""Қызмет - қолдың кірі"", белгілі бір уақытта жуылады да кетеді. ""Балалы үй – базар"", көңіліңді өсіреді, өміріңді нұрландырады. Тіпті, өмірден өтсең артыңнан Құран бағыштап, жолыңды жалғайды
2090 Адамдар ұйқыда, өлген кездерінде оянады» (Хадис) 
Әһли хикмет ғұламалар былай деген: 
 Дүниенің, өмірдің қиял, түс екеніне еш күмән жоқ, өйткені Пайғамбарымыз (с.ғ.с) бір хадис шәрифінде: 
  «Адамдар ұйқыда, өлген кездерінде оянады» деген. 
 Адам түсінде өте бай болуы мүмкін, жоғары мансап, абырой иесі болуы да мүмкін, көп нәрсе істеуі мүмкін, бірақ оянған кезде бәрі бітеді. Оянған кезде «Менің соншама мүлкім бар еді, мансабым, абыройым бар еді» деуінің қандай мәні болады? Осы сияқты адамдар да өлген кезде мал-мүлкі, байлығы, бала-шағасы, әйелі, бәрі дүниеде қалады. Адамдар өліп оянған кезде «Біз қайда келдік, бұл қай жер? Біздің мал-мүлкіміз, мансабымыз бар еді, туыстарымыз, достарымыз бар еді, олардың бәрі қайда?» десе де ешқандай мәні болмайды. 
 Кейбір ғалымдар: 
 «Адамдар мас, өлген кезде есін жинайды» деген. Яғни мастық өлген кезде бітеді. Мал-мүлік мастығы, атақ-даңқ мастығы, мансап мастығы бар, бірақ өлген кезде бәрі бітеді. Ақиқаттар, шындықтар мәлім болады, бірақ болар іс болып, кеш болады. 
 Сүйікті Пайғамбарымыз(с.ғ.с): 
  «Қалай өмір сүрген болсаңдар, солай өлесіңдер. Қалай өлсеңдер, солай тірілесіңдер» деген. 
 Адамдар дүниеге берілген кезде қиындықтардан құтыла алмайды, өйткені дүние – қиындықтардың қайнары. Бұл қиындықтан құтылу үшін міндетті түрде ақыретке, нұрға қайту керек. Егер адам нұрға бет бұрса, көлеңкесі артында қалады және артынан келеді. Нұрға арқасын қаратса, қараңғылыққа бұрылған болады, істері қараңғылық болады, ешқашан көлеңкесіне де жете алмайды. Адам таңдауын дүниеге бұрса адамдармен қақтығысады, ақыретке бұрса адамдар оған ұқсау үшін жарысады
2091 🔥🔥🔥 Біз де жаңа жоба 🔥🔥🔥
Бізден әрдайым ауырғанда, көз тигенде, қатты қорыққанда, қатты қиналғанда тағы басқа кезде  оқылатын дұға жіберіңізші деп өтініш қылып жатады. 😥
Осыны ескере отырып біз марафон ұйымдастыруды жөн көрдік. 😍
Марафонда 7 күн бойы дұғаларды үйренесіз. Және сізге қажет болып жүрген дұғаларды тауып береміз! ❤
Марафон туралы ақпарат алу үшін сілтемеге өтіп Whatsapp-тан жазыңыз.
clck.ru/KTTj7
2092 Өкініш 
Вьетнам соғысының аяқ кезі болатын. Елге оралмақ болған сарбаздың бірі үйіне телефон соғып, әке-шешесімен тілдесіп: «Үйге қайтып келе жатырмын. 
 Бірақ сіздерге бір өтінішім бар, өзіммен бірге бір жолдасымды үйге ерте келсем деп едім», - деген тілегін білдіреді.«Әрине, өзіңмен бірге ерте кел, танысармыз», – десті үйіндегі ата-анасы.Баласы: «Бірақ сіздерге беймәлім жағдай: ол – соғыста мина басып кетіп, бір қол, бір аяғынан айырылған жан... Баратын басқа жері жоқ, біздің үйге келгеннен кейін де бізбен бірге тұра берсе деп ем...»«Қап, қиын болды-ау! Мүмкін оны келген соң басқа бір жерге орналастырармыз. Ол жағынан көмегімізді аямаспыз», – деді ата-анасы.«Жоқ! – деді баласы қатқыл дауыспен, – оның бізбен бірге тұрғанын қалаймын!»«Балам, – деді бұл жолы әкесі де ашуға басып, – сен бізден не қалап тұрғаныңды білесің бе?! Ондай мүгедек адамға қарау оңай емес, оны өмір бойы өзімізге масыл ғып қайтеміз, әркімнің өз тіршілігі бар дегендей. Не дегенмен оған рұқсат ете алмаймын, балам. Одан да ол жолдасыңды таста да, үйге өзің қайт! Ол өз жайын өзі реттей жатар...» Осыны естігені мұң екен, баласы бірден телефон тұтқасын тастай салды.Содан көп уақыт хабар болмады. Алайда бірнеше күннен кейін Сан-Франциско полициясынан хабар келіп, балаларының биік ғимараттан құлап қайтыс болғандығы туралы хабар жетті. Полиция қызметкерлерінің айтуынша, жас жігіт өзін-өзі өлімге қиған көрінеді. Қайғы арқалаған ата-анасы бірден Сан-Францискоға ұшып барып, балаларының өлімін анықтау үшін қала мәйітханасына жетеді. Ата-анасы балаларын бірден таниды, алайда шындықтың байыбына барғанда, қайғы үстіне қайғы жамылды: қайтыс болған балалары бір қол, бір аяғынан айырылған мүгедек екен. Сол кезде барып ата-ана ұлдарының досы деп өзі туралы айтқанын бір-ақ түсінген екен. ...Ата-ана үшін бауыр еті - туған баласы қандай халде болмасын, қандай ағаттық жасамасын – бәрібір ыстық әрі қымбат. Ата-ана жүрегінде әр баланың алар өз ерекше орны бар. Өз-өзіне қол жұмсап, бұл өмірмен ерте хош айтысып жататын жасөспірімдер осыны білсе етті, шіркін! Әттең деп сан ұрып, көкірегі қарс айырылып, қан жұтып қалар ата-ана үшін өзінен бұрын баласын қара жер қойнына беру не деген қасірет десеңізші..
2093 ⛔  Маңызды ❗❗❗❗
Жақында телеграм каналымда оқырмандарыма КОНКУРС ұйымдастырамын. Жіберіп алмау үшін жазылып қойыңыз 😊
Телеграм каналға тіркелу:
t.me/by_makee
2094 Атадан жеткен асыл сөз (Бұқар жырау мұрасынан) 
Жал-құйрығы қаба деп, 
Жабыдан айғыр салмаңыз! 
Қалың малы арзан деп, 
Жаман қатын алмаңыз! 
 Жабыдан айғыр салсаңыз, 
Жауға мінер ат тумас. 
Жаман қатын алсаңыз, 
Топқа кірер ұл тумас. 
 Жаман қатын алғаның – 
Төркініне бата алмай, 
Төсегіне жата алмай, 
Тең құрбысы келгенде, 
Оңды жауап қата алмай, 
Жалғанда қор болғаның. 
 Таудан аққан тас бұлақ, 
Тасыса, құяр теңізге. 
Қанша малы көп болса, 
Бай қуанар егізге. 
Жаманнан жақсы туса, 
Жақсыдан жаман туса, 
Тартпай қоймас негізге. 
 
Жар басына қонбаңыз 
 Жар басына қонбаңыз, 
Дауыл соқса, үй кетер. 
Жатқа тізгін берсеңіз, 
Жаламенен бас кетер. 
Жаманмен жолдас болсаңыз, 
Көрінгенге күлкі етер. 
Жақсымен жолдас болсаңыз, 
Айырылмасқа серт етер. 
Ит жүгіртіп, құс салсаң, 
Киген тоның түлкі етер. 
Сыпайы сырын білдірмес, 
Ақырын ғана бүлк етер. 
 Көкте бұлт сөгілсе 
 Көкте бұлт сөгілсе, 
Көкте бұлт сөгілсе. 
Көктеп болмас, не пайда? 
Көкіректен жан шықса, 
Қайтып келмес, не пайда? 
Дін пұсырман болмаса, 
Тіл пұсырман не пайда? 
Қызда қылық болмаса, 
Құр шырайдан не пайда? 
Ерге дәулет бітпесе, 
Шүлдіреген қызыл тілден не пайда? 
Мал араға түспесе, 
Құр айтқаннан не пайда? 
Байдан қайыр кеткен соң, 
Мал да кетер, не пайда?! 
 
«Арғымақ жалсыз, ер малсыз” 
 Әй, заман-ай, заман-ай, 
Түсті мынау тұман-ай 
Істің бәрі күмән-ай. 
Баспақ-тана жиылып, 
Фәни болған заман-ай, 
Құл-құтандар жиылып, 
Құда болған заман-ай. 
Арғымағын жоғалтып, 
Тай жүгірткен заман-ай, 
Азаматың құлапты, 
Жұрт талық болған заман-ай. 
Арғымақтың жалы жоқ, 
Жабылар жалыменен теңелер. 
Жақсылардың малы жоқ, 
Жамандар малыменен теңелер. 
Арғымақ жалсыз, ер малсыз, 
Алланың аманат қойған нәрсесі, 
Қай күні алары болжамсыз !
2095 Ағұр пайғамбардан қалған жыр 
Уа, Жаратушы Ием, 
Сізден менің екі өтінішім бар. 
Бірінші, өтірік пен екіжүзді алдампаздықты 
жаныма жуытпаңыз, 
Екінші, кедейлік пен байлықты 
Қашан көзім жұмылғанша 
Маңдайыма жазбаңыз! 
Тек күнделікті несібе-нанымды ғана бере көргейсіз! 
Себебі аса байып кетсем – 
«Мені жаратқан кім?..» деп, 
Құдайымды ұмытып кетермін, 
Ал сіңірі шыққан кедей болсам – 
Ұрлық жасап күнәға батармын, 
Сіздің қасиетті атыңызға кір келтірермін! 
Осы екі тілегімді бергейсіз! 
 Аспанда самғаған қыранның жолы, 
Жартаста жылжыған жыланның жолы, 
Теңізде жүзген кеменің жолы, 
Қыз жүрегінің құлпын ашқан жігіттің жолы 
Жәкеұлы Ағұр патшаны таңырқатты. 
 Тексіз құл патша болса, 
Ақымақ адам асқа тойса, 
Ханымның орнын күң басса – 
Жер солқылдап қозғалады екен!
2096 Әрбір адам бес нәрсені орындаса Алла соған лайық бес нәрсе береді 
Біріншісі – Құдайдың бергеніне шүкірлік танытса – бай болады; 
 Екіншісі – қайғыға сабыр етсе – көп жақсылыққа жолығады; 
 Үшіншісі – тәубе жасаса – Алла қабыл етеді; 
 Төртіншісі – дұға жасаса Алла Тағала тарапынан қабыл алынады; 
 Бесіншісі - «Истиғфар» айтса – Алла оның күнәсін кешіреді.
2097 Ханафилерге арналған Хадис марафон  ❤
Ертең басталады ❗❗❗
Әйелдерге де қатысса болады ❗❗❗
(40 күн бойы білім алыңыз 😍)
 1️⃣ Намаздағы әрбір амалға ханафилердің дәлелін жаттайсыз.
2️⃣ Хадис намазға қатысты болған соң намаз оқып үйрене аласыз.
 3️⃣ Әрбір хадистің түсіндірмесін аудио нұсқада тыңдап, конспект жазасыз.
4️⃣ Намаздағы әрбір амалдың үкімдерін нақты үйреніп шығасыз.
Марафон құны: 2500 теңге . Бүгін жеңілдік бар ❤
(Әйелдерді әйел адам тексереді)
⏳ 40 күн болады

Тіркелу үшін маған жазыңыз:
 
clck.ru/Jsm8
2098 Алла елшісінің өміріндегі киімі 
Адам баласының ішіп жеуден кейінгі ең маңызды қажеттіліктерінің бірі күдіксіз киіну және адамдардың арасында көркем бір көрініске ие болып табылады. Әз. Адам атадан күнімізге дейін адамдар бұл мұқтаждықтарын өмір сүрген елді мекендерінінің ауа райына, сенімдеріне, салт дәстүрлеріне байланысты әр түрлі қамтамасыз етіп келді. Асры Сағаадатта мұсылмандармен мүшриктердің өмір сүру салттары түбегейлі бөлек болғандықтан Пайғамбарымыз (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) асхабының киім кешегімен айналысып, затына, өңіне, ұзындық және қысқалығына дейін киіну үрдістерімен байланысты ақыл кеңестерін айтатын. Осыған байланысты Ардақты елшінің (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) киіну үлгісі әрі пайдалы кеңестерінің қандай болғанына бір үңілуге тырысайық. 
 А. Киіну барысында ескерілген нәрселер 
 1. Жұмыс барысында әурет жерлердің жабық болуына мұқияттық таныту 
 Жұмыс істеген кезде сәтрі ауратқа міндетті түрде мән берілуі қажет. Тақырыпқа байланысты Мисуәр ибни Махрамәнің (р.а) жеткізген мына хадисі көңіл аударарлық: «Ауыр бір тасты көтеріп әкелген едім. Үстімде жұқа бір киім бар еді. Тас иығымда тұрғанда шалбарым шешіліп кетті. Тасты тастамастан сол күйде тиесілі жерге дейін апардым. Сонда Алла елшісі (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын): «Кері қайтып киіміңді ки. Бұл секілді жүрмеңдер!» деп бұйырды». (Мүслим, Хайыз,78). 
 Ескерту:Бұл аударма Алла жеткізсе әлі жалғасын табады. Аудармамыз «Пейгамбер Ефендимизин Гүнлик Хаяты Онун Гиви яшамак» атты кітаптан жасалуда. Авторы Мұстафа ГҮНДОҒДУ 
  Дайындаған Берікбай Герменұлы
2099 ТӘЯММУМНЫҢ ШАРТТАРЫНА ҚАТЫСТЫ МӘСЕЛЕЛЕР 
Ханафи мәзһабында таяммумның 8 шарты бар: 
 Ниет: Тәяммумның парызы. Таяммум қандай амалдарды орындау ниетімен алынса, соларды орындауға болады. Осы таяммуммен парыз, уәжіп немесе нәпіл намаздарын қалағанынша оқуға болады. Алайда, қабірді зиярат ету, азан айту, қамат түсіру немесе Исламға кіру ниетімен алынған таяммум мен намаз оқуға болмайды. Өйткені, бұлар дәретсіз орындалса да болады; 
Таяммум алуды мүбах қылатын үзір: Қалада тұрғанның өзінде судан бір миль алыста болу, сырқат, қатты суық, жау мен шөл қаупі, су алатын құралдың болмауы, жаназа мен айт намазынан кеш қалуды уайымдау сияқты үзірлер таяммум алуды мүбах қылады; 
Таяммум топырақ, тас, құм, гипс сияқты жер жынысынан болған таза нәрсемен алынуы керек. Отын, күл, алтын, күміс, бақыр және темір сияқты заттармен таяммум алуға болмайды. Өйткені, бұлар топырақ орнына жүрмейді; 
Таяммум жасалатын мүшелерге толық мәсіх тартылуы қажет; 
Қолдарды таза топыраққа екі рет ұрып, біріншісінде бетке, екіншісінде саусақтың ішкі жағымен шынтақтарға дейін қолға мәсіх тарту; 
Етеккір және босану жағдайының аяқталуы. Мәселен, дененің кез-келген тұсындағы жарақаттан аққан қан тоқтамайынша дәрет алынбайтыны сықылды таяммум да жасалмайды; 
Май шам және май сияқты денеге мәсіх тартылуына кедергі жасайтын заттарды тазалау (Әбу Дәуіт, Таһарат, 92); 
Қолды үш саусақпен мәсіх ету. Екі саусақпен мәсіх тартуға болмайды. 
Саусақта жүзік болса… 
 Сондай-ақ таяммум алу барысында қолда жүзік болса, оны шешу – уәжіп. Өйткені, топырақ жүзіктің астын өтпейді. 
 Таяммум қос қолдың аясын тұтастай немесе жартыдан көп бөлігін топырақ тектес таза әлдененің үстіне қойып сүйкеу жолымен жасалады. 
 Білегі болмаса… 
 Шолақ (білегі жоқ) қолымен суды пайдалана алмайтын адам, егер көмектесетін біреу табылмаса, беті-қолын топыраққа (жерге) сүйкеп таяммум жасай алады. 
 Қолдары кесілген болса… 
 Қолдары кесілген адам болса, бетін ғана топыраққа сүйкеу арқылы таяммум жасайды. 
 Жарақаты бар болса… 
 Егер бұл адамның бетінде таяммумға кедергі боларлық жарақаты болса, онда ол таяммумсіз-ақ намаз оқи береді. 
 Пайдаланылған әдебиеттер 
 Мұхитдин Исаұлы, Қайрат Жолдыбайұлы. «Ислам ғылымхалы» – Алматы. «Ислам мәдениеті мен білімін қолдау қоры». 2010. 
Хайреттин Өзтүрк. «Дәлел-дәйектерімен Ислам ғылымхалы» – Алматы. «Хикмет» баспа үйі, 2011. 
Р. Мұхитдинов. «Фиқһ әл-ғибадат» – Алматы. «Кәусар-саяхат» ЖШС, 2014. 
Нұрлан Анарбаев, Еркебұлан Қарақұлов. «Ислам ғылымхалы (Ханафи мәзһабы бойынша)» – Алматы. «Анарбаев Н., Қарақұлов Е.», 2018. 
 Дайындаған: Кизиров Алма
2100 СЕНІМ КҮДІКТЕНГЕН САЙЫН КҮРДЕЛЕНЕ БЕРЕТІН СЕКІЛДІ... 
 Бай-өлкенің рәмізі іспетті байырғы Бөкентау баурайына құт-берекеге бөленіп, биыл бір қоңыр күзді өткізіп жатқан етене таныс қандастарымыз. Сонда бір жұма намазға қатысу нәсіп болды. Ондағы уағыздар ерекше еркін тақырыпта. Бір уағызшы көсіле сөйлеп көп дүниелердің басын шалып өтті. Ризықтың берушісі Алла, құл бірақ құлшына кірісуі қажет дей келе, «көктен Құдай өзі түсіп келіп, алақаныңа ас салмайды...» - дегенде ешкім қарсы тұрып, дау-дамай шығармай құмға сіңген судай ол мәселе ұмытылып кете барды. Оны естіп, үркіп үйренген мен ғана алай-дүлей болдым. 
  Жұма аяқталған соң сол төңіректе сөз қозғап көріп едім, ешкім оны елеп ескерер емес. Менің үрейім зая кетті. Оқыған бір азамат бұл елге ол жабық тақырып, жабулы қазан жабулы күйінде қала бергені абзал дегенді айтты. Шынымен солай екені ол жерде айқын көрінді. 
 Біз осы мәселеде жерден жеті қоян тапқандай жар салып жүрген жоқпыз ба дегенде ой келді. Барлық ілімнің басы һәм төресі Алланы тану екеніне дау жоқ. Бірақ біз ерекше күрделі, аса тереңдетіп қарапайым халықпен мүлде санаспайтынымыз бесенеден белгілі боп қалды. 
 Екі жыл бұрын елімізде бір ұстаздың мешіт жамағатынан Алланың сипаттары жайлы сұрап, жауап бере алмаған ақсақалдарға не үшін намаз оқып жүрсіздер бәрі бекер, бәрі бос деп ауызы көпіре ұрысқаны есіме түсіп еңсемде түсіп кетті. Ол ақсақалдар «ақ қойдың кәлласы, қара қойдың кәлласы, мен Алланың пендесі» деп шын көңілдерімен құлшылық жасап жүрген болса, қаншама дәлелін білсе де құлшылыққа ықылассыз жүрген көп адамнан абзалдығы ақиретте ортаға шығары әбден хақ. 
  Бұл өмірде білгені мен айтқаны бойынша көп кісіні ғалым десек, ертең олар кім болары Хаққа ғана мәлім. Ілімді жоққа шығарып, аяқасты етті деп біреу ала қашып жүрмесін. Одан оқ бойы алыспыз. Олардың ойы, пікірі, пайымы һәм тұжырымынан аулақпыз. Әсте үш қайнаса сорпамыз қосылмайды. Тек күш-жігерімізді босқа қаржамай-ақ оданда маңызды дүниелермен айналыссақ абзал деген ұстаным. 
 Жамағаттың бауырмалдығын арттыру жолын қарастырсақ игі еді. Не берсек, не ексек игілігін алдымен сол намазхандар көрсе нұр үстіне нұр болар еді. 
 «Мұса-мырза» мешітінің ұстазы 
Берікбай ГЕРМАНҰЛЫ
2101 АДАМ ДЕНЕСІНІҢ ҒАЖАЙЫПТАРЫ 
*. Адамның дене мүшелері – таңғажайып жаратылыс. Өзге тіршілік иелерімен салыстырғанда, Алла адам баласына ерекше көрік, үйлесімділік берген. Адам денесі шамамен 60-70 кг ет пен сүйектен тұрады. Ал ет - ең тез бұзылатын дүние екені мәлім. Ыстық күнде ашық қалдырсаңыз, 3-4 сағаттың ішінде-ақ сасып кетер еді. Алайда, денеміздегі үздіксіз айналып тұратын қан айналым жүйесінің арқасында адам ағзасы 70,80,90 жылға дейін бүліну мен сасудан аман тұрады. Ал ет пен сүйекті қаптап тұрған тері – ішкі ағзаларымызды түрлі зақымдану мен бактериялардан қорғайды. 
 *. Көру, есту, иіскеу, дәм сезу мүшелеріміз де - нағыз таңдай қақтырар ғажайыптардың бірі. Бұл мүшелердің барлығы да өмірімізді жеңілдетіп, біздің қажеттіліктерімізді өтеу үшін тоқтаусыз жұмыс жасайды. Егер Алла бізді қолсыз жаратса не істер едік? Немесе көзіміз алдымызда емес, артымызда орналасса ше? Екі аяғымыздың біреуі ұзын, ал біреуі қысқа болса қайтпекпіз? Денемізді жұмсақ тері емес, тікенек немесе қатты қабыршақ қаптап тұрса қалай болмақ? Әрине, мұның барлығы бізге өз кезегінде қолайсыздық тудыратын еді. 
 *. Әрбір дене мүшесінің рет-ретімен орналасуы және бірнеше жыл біздің күшімізсіз өз қызметін мүлтіксіз атқаруы – нағыз Шебер Алланың Теңдессіз Жаратушы екендігін айғақтайтын бірден-бір дәлел емес пе? 
 «...Аса Қайырымды Алланың жаратуында ешбір кемшілік көрмейсің. Қайта көз салшы, қандай да бір сәйкессіздік көре аласың ба?» («Мүлк» сүресі, 3-аят)
2102 САҢЛАҚ, САРДАР САХАБА УСАМА ИБН ЗАЙД (р.а) 
 Алланың Елшісі Мұхаммед (с.ғ.с)-тің қасында жүрген жас сахабалардың бірі Усама ибн Зайд(р.а)-тың толық есімі Усама ибн Зайд ибн Хариса ибн Сураһил. Жалпы халық арасында оны Абу Мұхаммед есімімен атаған. Усаманың әкесі Зайд ибн Хариса ардақты сахабаның бірі. Хазірет Пайғамбар Зайдты құлдықтан азат етіп, өзіне өгей ұл етеді. Ал, Усаманың анасының есімі Барака болатын. Бірақ ол Умму Айман атымен елге танымал еді. Умму Айман Әмина анамыздың күңі болып, Пайғамбарымыз (с.ғ.с)–дың кішкентай кезінде оған қараған. 
 Хазірет Пайғамбар (с.ғ.с) алдын бірнеше әйелмен неке құрып үлгерген Зейдпен Умму Айманды үйлендіреді. Осы неке аясында пайғамбарлықтың 4-ші жылында шамамен Милади 613-ші жылы Мекке қаласында Усама дүниеге келеді. 
 Усама ибн Зайд балалық шағын Хазіреті Пайғамбарымыздың (с.ғ.с) үйінде хазірет Хасан және хазірет Хусейнмен бірге өткізеді. Пайғамбарымыз оны немерелерін сүйгені сияқты Усаманыда өте жақсы көретін. 
 
Усама 15 жасқа келіп жігіт болған шағында Ухуд шайқасына қатысу үшін Хазіреті Пайғамбарымыздан(с.ғ.с) рұқсат сұрайды. Бірақ Пайғамбарымыз (с.ғ.с) жасың кіші деп Усаманы шайқасқа қатыстырмайкері қайтарады. 
 Усама Ислам тарихында өзі қатысқан соғыстарда маңызды қызметтер атқарған сахабалардың бірі.Усама алғаш рет Хандақ шайқасына қатысып, жас болғанына қарамастан соғыс айласы мен жүйесіне деген икемі бар екенін байқатады. Ол батыл, шебер, шапшаң әрі ерекше қимыл-тәсілдерді меңгерген. Усаманың бойында әскербасы болатын қасиеттер де бар болатын. 
 Мекке алынғанда Усамс хазірет Пайғамбарымыз(с.ғ.с)-бен түйеде бірге мінгесіп қалаға кіреді. Қағбаның ішіне кіріп пұттарды бірге құлатысады. Сонымен қатар Хунайн шайқасында шебі бұзылған мұсылман әскері жан-жаққа бытырап қашқан кезде Хазірет Пайғамбарымыз (с.ғ.с)-дың жанында санаулы ғана сахабалар қалады. Солардың бірі де Усама болатын. 
  Ифк оқиғасы деген атпен белгілі болған хазірет Айша анамызға жала жабу сәтінде хазірет Пайғамбар (с.ғ.с) бірнеше сахабадан кеңес сұрайды. Усамадан бұл мәселе жайында не ойлайсың дегенде, Усама: «Хазірет Айша анамыз пәк, таза, ардақты жан. Бұл Айша анамызды қаралай жала жабу», – деген екен. (Ибнул-Асир, Камил, ІІ, 197; Ибн Хишам, Сиратун-Наби, ІІ, 301) 
 Усама Мута шайқасына әкесі Зайд ибн Харисамен бірге қатысып, әкесі Зайд ибн Харисаның қалай қайтыс болғанын Усама өз көзімен көреді. 
 Ардақты Пайғамбарымыз (с.ғ.с) хижри 11-ші жылы үлкен әскер жасақтап,сол әскердің басшысы етіп 18 жастағы Усама ибн Зайдті тағайындады. Пайғамбарымыз (с.ғ.с) Усамаға Ислам әскерінің туын саптап, өз қолымен табыс етті.Содан кейін Усамаға ақыл кеңесі мен нұсқауларын айтып, жеңістерге жету үшін ақ батасын берді. Әскер қатарында Әбу Бәкір(р.а), Омар(р.а), Әбу Убайда(р.а) және Сағд ибн Аби Уаққас(р.а) сияқты үлкен сахабалар да бар болатын. Осы себепті кей мұсылмандар наразылықтарын білдіреді.Әсіресе мұхажирлер қатты наразы болады. Омар болған жағдайды Пайғамбарымызға баяндайды. Хазірет Пайғамбар(с.ғ.с) мінберге шығып: «Усама жайында айтып жүргендерің маған да жетті. Сендер оның басшылығын да сынға алғандарың сияқты бұдан алдын әкесінің басшылығын да сынаған едіңдер. Расында ол басшылыққа лайықты. Әкесі де лайық болған», – дейді. (Ибн Сағд, Табақат, ІІ, 189) 
 Соңында әскер жолға шығып жексенбі күні Мадина қаласының тұсында түнейді. Дүйсенбі күні жолға шығып көп ұзамай хазірет Пайғамбарымыз (с.ғ.с)-дың дүние салған хабарын естіп кері оралады. 
 Әскер хазірет Пайғамбарымыз(с.ғ.с)-дың есігінің алдына келіп тоқтайды. Усама туды сол жерге қадап қояды. Хазірет Әбу Бәкір Усамаға туды ашпай үйіңе алып барып қой дейді. Кейін Усама хазірет Әлиге Пайғамбарымызды жуу, кебендеу және жерлеу ісіне көмектеседі. 
 Усама ибн Зайдтің халифалар уақытында да көп қызметтер атқарды.Пайғамбар(с.ғ.с)-ымыз дүниеден қайтқан соң Әбу Бәкір(р.а) халифа болып сайланады. Әбу Бәкір(р.а) хазірет Пайғамбар(с.ғ.с)-дың жасақтаған әскерін жолға аттандырады. Усамаға да өсиетін айтып Шам тарапына жібереді. Усама Шамда Хузаға руының муртадтарымен шайқасып оларды жеңіп Мадинаға оралады. 
 
Сонымен қатар ол Халид ибн Уалид(р.а) басшылығымен жалған пайғамбар Мусайламаға қарсы шайқасқа да қатысады.Хазірет Омар(р.а) кезеңінде де көптеген шайқастарға қатысып, мемлекеттік істер мен ғылыми жиындар да көзге түсіп, жетістіктерге жетеді. 
 
Хазірет Омар(р.а) Усамаға құрметін көрсетіп, онымен ақылдасып, сый-сияпат жасап тұратын. Хазірет Омар(р.а) қаржы жүйесін құрып, көптеген адамдарға жыл сайын берілетін сыйақы беру жүйесін бекітеді. Усамаға 5 000 дирһам, ал ұлы Абдуллаһқа 2 000 дирхам береді. Абдуллаһ Омар (р.а)-дан мұның себебін сұрағанда: «Алланың Елшісі Усаманы сенен, әкесін де, менен де жақсырақ көретін», – деген. (Ибн Сағд, Табақат, ІІІ, 296-297) 
 Осы жерде Усама (р.а)-ның тұлғалық қасиеттеріне аздап тоқтала кетуіміз керек. Мәселен,Усама (р.а) хазірет Пайғамбарымыз (с.ғ.с)-дың үйіне еркін кіріп-шығатын. Осы себепті ол да хазірет Пайғамбарымыз(с.ғ.с)-дың жанұясының бір мүшесі секілді еді. Усама(р.а)жас кезінде-ақ хижрет сауабын алған. Хазірет Пайғамбар(с.ғ.с)-ымыз онымен ақылдасып, оған сырларын айтатын. 
 «Ақыл жастан, асыл тастан» дегендейін, Усама(р.а) білімді, алғыр және көптеген сахабалар біле бермейтін жайттардан хабардар еді. Әрбір сахаба сияқты Усама(р.а) да көркем мінез-құлыққа ие болатын.Усама ибн Зайд(р.а) Хазірет Пайғамбарымыздан(с.ғ.с)128 (бір жүз жиырма сегіз)хадис риуаят еткен. «Көп жасағаннан емес, көпті көргенннен сұра» дегендейінХазірет Пайғамбар(с.ғ.с) дүниеден өткен соң жасынынан Алла Елшісінің жанынан бір елі қалмай өскен, Одан(с.ғ.с.) Исламның қайнарын қанып ішкен Усамадан (с.ғ.с.)сахабалар үнемі келіп ақыл-кеңес сұрап тұрады екен. 
 Усама(р.а) әке-шешесін өмірде де дүние қайтқаннан кейін де мақтаныш тұтатын еді. Әр жылы әкесінің атынан құрбандық шалып тұратын. 
 Усама(р.а) өзімен байланысты бір оқиғаны былайша баяндайды: «Мадиналық бір мұсылман екеуміз бір мүшріктің соңына түстік. Қолға түсерін сезген ол «Лә иләһа иллаллаһ» – дейді. Мадиналық оған тиіспейді. Мен болсам оны құтылу үшін осылай жасады деп өлтірдім. Оралғанда жағдайды хазірет Пайғамбарымызға болған жағдайды баяндап бердік. Маған: «Ей, Усама! Лә иләһа иллаллаһ деген адамды өлтірдің бе?» – деді. Бұл сөзді соншалық көп қайталады. Мен сол күні мұсылман болып оны өлтірмесем ғой деп аңсадым. Кейін: «Бұдан кейін Лә иләһа иллаллаһ дегенді өлтірмеймін» – дедім. Пайғамбарымыз: «Менен кейін де ме?» – дегенде мен «Иә», – деп жауап қайтардым». 
 Осы себепті де Усама(р.а) хазірет Османның(р.а) шейіт етілуімен басталған барлық бүліктерден бойын аулақ тұтқан. Хазірет Пайғамбар(с.ғ.с)-ымызға берген сөзінен таймаған. 
 Сонымен Усама ибн Зайд(с.ғ.с) хазірет Османның шейіт етілуімен басталған бүліктерге араласпайды. Тіпті хазірет Әли(р.а) мен хазірет Мұғауия(р.а) арасында болған соғыстарға да қатыспайды. 
 Алдымен Шам жерінде өмір сүреді . Соданкейін біраз уақыт «Уадил-Қура» деген жерде тұрады. Кейін Мадина шаһарына көшіп келеді. Көп ұзамай хазірет Мұғауия басшылығының соңғы жылдарында Мадинадағы Жураф елді-мекенінде хижри 58 (Милади 677) дүниеден өтіпті. 
 
 Әдебиеттер: 
 1.Құран кәрім, Әли Имран сүресі, 110-аят. 
 2.Құран кәрім, Фатх сүресі, 29-аят. 
 3.Құран кәрім, Әнфал сүресі, 74-аят. 
 4.Құран кәрім, Тәубесүресі, 100-аят 
 5. Бұхари, Фадаилуссахаба, 5; Муслим, Фадаилуссахаба, 221. 
 6. Бұхари, Фадаилуссахаба, 5; Муслим, Фадаилуссахаба, 221. 
 7. Ажлуни, Кашфулхафа, Бейрут, 1351, 1:132. 
 Қабаев Қанат 
 «Мәшһүр Жүсіп» 
 мешітінің наиб имамы
2103 Адам атаның өсиеттері 
Адамзаттың атасы Шис есімді баласына төмендегідей насихат айтыпты дейді. 
 Ойлан... 
 Бірінші – Мал-дүниенің соңына қатты беріліп түспе, өйткені ол ұйқыңнан қалдырады. Ауру қылады. Мейірімсіз етеді. Көз ештеңеге тоймайтыны белгілі. Ол бір уыс топырақпен ғана толады. 
 Екінші – Әр жұмысыңның түпкі нәтижесін ойла. Сабыр­лылық сақта. Пайда-зиянын екшей біл. 
 Үшінші – Әрбір жұмысыңды бала-шағаңмен ақылдасып, қабыр­ғаңмен кеңесіп істеуге дағдылан. 
 Төртінші – жақсы көретін ең жақсы адамыңмен, өмірлік жарың жұбайыңмен әркез сыйлас. Қымбат өмірде бір-біріңді құрметтеп өткеннен қымбат нәрсе жоқ. 
 Бесінші – Көңілің қаламаған жұмысты ешқашан қолыңа алма. 
 Жеп қояды... 
 Бірінші – Орынсыз өтірік айтпа, өйткені өтірік несібеңді жеп қояды. Абыройың төгіліп, тиеселі сыбағаң өзіңе бұйырмай кетеді. 
 Екінші– Ішімдік жүрген жерде ақыл болмайды. Әрі шарап сауапты жеп қояды. Ал ақылсыз тірлік жақсылыққа апармайды. Жақсылық жоқ жерде сауап та жоқ екені белгілі. Адам деген сауаппен көгереді. 
 Үшінші – Қайғы өмірді жеп қояды. Бұл ретте қайғы мен қуаныш егіз жүретінін есте ұстаған абзал. «Басыма іс түсті» деп барынша күйініп, еңсең езілмесін. Мықты бол. Қайғы мен қуанышты бірдей қабылдап, сабырлылықпен көтере білмесең, өміріңді қайғы жеп қояды. 
 Төртінші – Садақа – бәлені жеп қояды. Алланың сәлемін бізге жеткізуші Мұхаммед (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) айтуынша адамда 444 сүйек, 362 тамыр бар көрінеді. Әр күн сонша садақа беру керек дегенде шамаң келсе сол 444 сүйектің әрбіріне садақа жасау қажет. 
Бесінші – Қанағат – күнәні жеп қояды. Өйткені барға да, жоққа да тәуба жасап, қанағат етсең күнәң кешіріледі. 
 «Сені жоқтан бар еткен, тәрбиелеген, кемелге келтірген Раббың бар. Оның есімі қасиетті де, құдіретті Алла. Осылай оқы! Ол адамды бір уыс топырақтан жаратты. Оқы! Асқан жомарт, қайырымды Раббыңның ақысы үшін оқы! Ол адамға қаламды үйретті, білмейтіндерін үйретті». МҰХАММЕД (оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) пайғамбарға түскен алғашқы уахи-сүре.
2104 МАРҚҰМДЫ СҮЮГЕ БОЛА МА? 

Сұрақ: Ел арасында қайтыс болған марқұммен қоштасу үрдісі бар. Сол кезде, марқұмды сүюге бола ма? Әлде, бұған рұқсат жоқ па? Жауап: Иә, марқұмның бетінен және маңдайынан сүюге болады. Бұған негіз: «Қайтыс болған Осман бин Мазғұнды сүйді және Пайғамбар (с.ғ.с.) жылап тұрған еді[1]» және «Әбу Бәкір (р.а.) Пайғамбарды (с.ғ.с.) қайтыс болған соң (маңдайынан) сүйді[2]» деген хадистер. Бұл екі хадисті де Айша (р.а.) анамыз риуаят еткен.+ 
 Осы мағыналас хадистерге сүйене отырып, имам Науауи: «Марқұмның бетінен етжақын туыстары мен жора-жолдастарының сүюіне рұқсат етіледі», - деген. 
 [1] Әбу Дәуіт 
 [2] Бұхари
2105 Алла Тағала мына 9 түрлі адамдарды жақсы көрмейді 
Тіпті бізді Алланың разылығын алуға итермелейтін игі ынтамыз бен үмітіміз бола тұра, біздің мақсатымыздан алыстатар сипаттарымыз бар. Игі амалдар жасаумен байланысты осы сипаттар біздің жүректерімізді қарайтып, иманымызды әлсіретеді. Өзімізді осы тұңғиықтардан қалай қорғауға болады? Алдымен Құранда келтірілген солардың бірнешеуімен танысайық: 
 1.Және оларға: «Аллаға әрі Пайғамбарға бой ұсыныңдар» де. Егер олар бет бұрса, сонда Алла ҚАРСЫ БОЛУШЫЛАРДЫ сүймейді» (3:32) 
 2. «Өздеріңмен соғысқандармен Алла жолында соғысыңдар да шектен шықпаңдар. Негізінен Алла Тағала ШЕКТЕН ШЫҒУШЫЛАРДЫ жақсы көрмейді» (2: 190) 
 3. «Олар жер жүзінде бұзықтыққа тырысады. Алла БҰЗАҚЫЛАРДЫ жақсы көрмейді» (5:64) 
 4. «Бір жамандықтың жазасы өзіндей ғана жамандық. Сонда кім кешірім етіп, жарасса; онда оның сыйлығы Аллаға тән. Күдіксіз Ол, ЗАЛЫМДАРДЫ жақсы көрмейді» (42:40) 
 5. «Алла Тағалаға құлшылық қылыңдар. Оған еш нәрсені ортақ қоспаңдар. Және әке-шешеге, жақындарға, жетімдерге, міскіндерге, жақын көршіге, бөгде көршіге, жан жолдасқа, жолда қалғандарға және қол астындағыларға жақсылық қылыңдар. Негізінен Алла, ТӘКАППАР, МАҚТАНШАҚТЫжақсы көрмейді» (4:36) 
 6. «Өздеріне кесір істегендер үшін сөз таластырма. Өйткені; Алла, ҚАРАЛЫҚШЫЛ КҮНӘКАРДЫ жақсы көрмейді» (4:107) 
 7. Алла Тағала ЖАМАН СӨЗДІҢ ЖАРИЯЛАНЫП СӨЙЛЕНУІН жақсы көрмейді. Бірақ зұлымдыққа ұшыраған біреудікі басқа. Алла әр нәрсені естиді, біледі» (4:148) 
 8. «Әй, адам балалары! Әрбір құлшылық орнында зейнеттеріңді алыңдар (киініңдер). Және жеңдер, ішіңдер де ысырап етпеңдер. Күдіксіз Алла ЫСЫРАП ЕТУШІЛЕРДІ сүймейді» (7:31) 
 9. «Рас Қарұн, Мұсаның (а.с) елінен еді де, оларға қарсы келді. Сондай-ақ, оған кілттерін күшті бір топ әрең көтеретін қазыналар берген едік. Сонда оған халқы: “Елірме! Расында Алла, ЕЛІРГЕНДЕРДІжақсы көрмейді” деді» (28:76)
2106 Кассир билеттердің құнын айтқанда... 
Анам және әкеммен циркке билет алу үшін кезекте тұрған едік. Сәлден соң кезегіміз жылжып билет кассасымен арамызда бір ғана жанұя қалған еді. Бұлардың 12 жасқа жетпеген 8 балалары бар еді. Баршылық ішінде өмір сүрмейтіні жағдайларынан белгілі еді. Үстеріндегі киімдері бағалы еместі, бірақ тап-таза еді. Балалар әкесінің артынан екі-екіден қол ұстасып, тәрбиелі түрде қатармен тұрды. Жүздерінен қуаныш, қобалжу сезімдері білініп тұрды. Пілдерді көретінін, қызықты, ерекше нәрселер болатынын бір-біріне айтып жатты. Бұрын соңды циркке бармағандары сөздерінен білініп тұр. Аналарымен әкесі мақтанышпен қол ұстасып ең алда тұрды. Кассир әкеге қанша билет керектігін сұрады. Әке: «Екі ересек билеті және сегіз балалар билетін беріңіз» деді. 
 Кассир билеттердің құнын айтқанда анасының қолы әкенің қолын жібере салды. Басы салбырап мұңая түсті. Әкенің еріндері дірілдеп кассирге жақындай түсіп «қанша дедіңіз?» деп сұрады. Кассир билеттердің бағасын қайталап айтты. Ол кісінің оншалықты ақшасы жоқ еді. Енді балаларына бұрылып оларды циркке алып кіретін ақшасы жоқ екенін қалай айта алар еді?.. 
 Әкем мұны сезіп қалтасынан 20 доллар шығарып жерге түсірді. Әкем жерге еңкейіп жатып әлгі кісіні түртті «Кешіріңіз мына ақша қалтаңыздан түсіп қалды.» деді. 
 Кісі мән жайды түсінген еді. Әкемнің көздеріне қарап тұрып қалды. Әкем жерден алған ақшаны оның қолына ұстатты. Еріндері дірілдеген күйі «Рахмет, көп көп рахмет мырзам. Бұл ісіңіздің мен және жанұям үшін маңызы өте зор» деді. 
 Цирктен кейін әкеммен машинамызға мініп үйге қайтқанымызда қуанышымыз бұрынғыдан да арта түсті.
2107 Бәрінен озам десең!.. 
Қарапайым диханшы жыл сайын күзге салым болатын «жүгері конкурсына» қатысып, ылғи да бас жүлдені жеңіп алатын. Кезекті жеңісінен соң алған олжасын қолтығына қыстырып есікке беттегенде алдын бір жас журналист кес-кестеді: 
- Кешіріңіз! Сіз өз жүгеріңіздің жақсы тұқымдарын көршілеріңізбен бөліседі екенсіз. Бұның сыры неде? Олар сіздің бәсекелестеріңіз емес пе?, - дейді бірден сұраққа көшіп. 
Сонда дихан: 
 «Сіз егін ұрықтанатын уақытта жел оның тозаңдарын алып, бір алқаптан екінші алқапқа ұшырып апаратынын білмейтін бе едіңіз? Егер менің көршілерім нашар дән егетін болса, оның әсері менің жүгеріме де тиетін еді ғой! Сол себептен, жақсы өнім алу үшін көршілеріме ең жақсы тұқым беремін», - дейді. 
 Қарапайым диханшы өзі жеңіске жету үшін қарақан басын ойламай, өзгелерді де сүйрей тарту керек екенін жақсы түсінеді. Жеке адамның бақыты көпшіліктің бақытымен болады.
2108 Ассаляму алайкум. Қайырлы кеш 🙂
Пайғамбарымыздың намаз сипатына қатысты 40 хадистен марафон жақында басталады.
Бұл марафонда сіздің қатысып, білім алғаныңызды қалаймын.
Марафонда:
1) Намазға қатысты ханафи мәзһабының 40 хадисын (дәлел) жаттап тапсырасыз.
2) Намазды дұрыс оқуды үйренесіз.
3)  Хадистің түсіндірмесін аудио нұсқада тыңдап, біліміңізді арттырасыз.
4) Намаздың әр амалының үкімін үйренесіз.
5) Ақыретіңізге және осы дүниеңізге қажетті ақпараттар аласыз !
Марафон құны 2500 теңге
Тіркелу үшін сілтемеге өтіңіз:
clck.ru/Jsm84
Алланың сізге нұры жаусын 🌹
2109 Бұл әрбір адамның ең басты арманы шығар... 
⠀ Ал сіз соңғы рет анаңызға қандай сыйлық жасадыңыз?
2110 Шілдехана немесе ақиқа құрбаны 

Ана құрсағындағы үш қаранғылықта жаралып, жарық дүниенің есігін іңғалай ашқан сәбиіміздің кіндігін кескеннен кейінгі ерекше қуанышымыз – Шілдехана. «Адамнан адам шығу оңай емес», дейтін қазекем үшін шілдеханасының да орны бөлік. «Ұлым өссе қолым ұзарады, қызым өссе – жолым ұзарады», деген қанатты сөзді басты қағидасын айналдырған бабаларымыз үшін мейлі ұл мейлі қыз болсын балаларын бөліп жармайтыны рас. Кейін ғана естіп жатырмыз ғой әйелі тек қыз тапса жекіріп, тіпіті, жек көріп одан сайын кектеніп, ажырасып жатқаны. Әйтпесе қазақ халқы үшін «қыз бала-қонақ». Оның орны өз үйінде жүргенде төрден төмен болмаған. Ұзатылып барған жерінде төрге таласпаған, әдептен әрі аспаған еді. Қыз баланың болмысындағы бұл тазалық ең алғаш шілде суына шомылдырғандары айналып кетейін ақ самай әжелеріміз бен ақ жаулық аналарымыздың ақ тілеуі арқылы бойына сіңсе керек. «бұл өмірден хабарысыз жаңа туған» сәтінде жаны таза болсын деген ниетпен шілдесуына шомылдырып, жөргекке орап, құба талдан иілген бесігіне бөленген. Осы сәттен бастап, ұзатылып кеткенше «қызым – қызығым» деп қана емес, жарастырар ел ішін «өрісім» деп алақанда аялаған ақ құсынан құрметті де аямаған. Ал енді ұл бала дүниеге келсе, несін жасырайық, әкенің қуанышында шек болмайды. Анам «ұл таптым деп қалжа жеген»ұлтымыз үшін ұл бала ұрпақ сабақтастырып, шежірені жалғаушы болып есептеледі. Мейіржан Әлібек деген ақын ініміз оқушы кезіндегі бір айтыста аналарға құрмет ерекше болуы керектігін сөз ете келіп: «шежіреде аттарыңыз қалмағанмен, шежірені жасайтын сіздерсіздер»,деп көңілге қонымды құлаққа жағымды ой айтқан еді. Дәстүрлі қазақ қоғамынды қалыптастарға шілдеханаға тек ақ самай аналар мен қыз-келіншектер ғана қатысатыны бәлкім сондықтан шығар. 
 Шілдехана туралы ой қозғай отырып осы дәстүрімізге қатысты шариғаттан да азкем айта кету жөн. Жалпы Ислам дінінде «құрбандық шалу» деген жақсы үрдіс бар. Бұл тек құрбан айт кезінде ғана іске асырылады. Ал сәби дүниеге келгенде сойылатын малды «ақиқа құрбаны» деп айтады. Шариғат бойынша: «Нәрестенің үлпілдек шашын «ақиқа» дегендіктен, осыға байланыстырып, шалынатын малды да «Ақиқа құрбаны» атаған. Ақиқа құрбаны перзент сыйлаған Алла Тағалаға шүкіршілік білдіру ниетімен шалынады. Шариғаттағы үкімі – мубах, яғни дүниеге келген нәрестені үшін мал шалу әр ата-ананың өз еркіндегі іс.» 
 Әубаста мұсылман болып жаратылған, ислам келгенде ұлттық тәрбиесі мен асыл діні біте қайнасқан қазақ халқы «ақиқа құрбанын» ертеден-ақ шалып келе жатқаны ақиқат. Өз таным-түсінігіне сай жас босанған ананың және өмірге келген сәбидің құрметіне арнайы қой сойып оны «қалжа» деп атаған. Ал дінімізді ұлттық ділімізбен байланыстырып, діңіміздей берік ұстауды насихаттап келе жатқан имамдарымыз: «Баланың туылған күнінен бастап балиғат жасына толғанга дейін ақиқа құрбандығын шалуға болады. Десе де, жаңа туған нәрестенің жетінші күні басындағы үпілдек шашы алынып, ат қойыла саласынымен құрбан шалу – мустахаб, ұнамды іс»,дейді. Ал қазақы дәстүрімізде қырқынан шығарған кезде ғана шашын алып жатады. Мұның да еш сөкеттігі жоқ. Міне, шілдехана төңірегінде осындай жөн – жоралғыламыз бар. Бұлардың бәрі қазекемнің «қуанышты бөліссең көбейеді», деген тойшыл, сауықшыл ниетімен де астасып жатыр. Несін жасырайық, мұндаға дейін шілдехана бірнеше әйелдің ғана басы қосылып, сол отбасында аталып өтілетін. Келіннің толғағы басталған сәттен әйелдер жағы «жарысқазан» ұйымдастырып, босанганнан кейін шілдехенеға ұласып кететін. Өмірге ұл мейлі қыз келсін қазақ ғұрпында ұлан-асыр тойға айналады. Оны бозбалалар мен бойжеткендер жағы ән-думан мен түрлі ойындарға ұлыстырса, үлкендер жағы арнайы сый-сияпатын жасап, ақ батасын беріп тарқасатын. Бұған көбінесе ет-бауыр жақындары мен құдай қасқан көршілерғана қатысатын. Себебі, жаңа туған балаға көптің аяғы ауыр болады деп, тез кетіп қалуға тырысатын. 
 
Сонымен өмірге сәби келгендегі шілдехана тойы іле-шала бесік-тойға ұласып кете береді. Себебі, шілде суына шомылдырғаннан кейін бірден бесікке бөлейді емес пе? Ертедегі қазақ қоғамында тойдың мәні мен мазмұнына ерекше көңіл бөлген. Арнайы бата жасайтын атасынан бастап, бесікке бөлейтін аналарымызға дейін елге сыйлы, өзі уәлі сөзі дуалы жандар болған. Ал қазір ше? Бата береді деген аталарымыздың өзі әңгіме айтып кетеді. Әсілі, сөз қадірін өз қадірінен биік қойған біздің халық үшін бата дегеніңіз – бойға қуат беретін, жанға шуақ төгетін маржан ойдың жиынтығы. Атасы батасынан шатасып, соңында «сол үшін» деп ар жағында атың өшкір ащы суды «алып қояйыққа» жол ашып жатса да көңіл аудармайтын болдық 
 Менің ойымша, сондай сәби сыйлаған Аллаға шүкірлік қылып, сол нәрестенің құрметіне жоқ-жітікке қайырымдылық көрсетсе сауапты іс болар еді. 
 Шыр етіп дүниеге келгенде шілдеханадан басталып, дидарымыз болған дәстүрімізді иманымызбен көркемдесек, тойдың мақсаты тойлау ғана емес, ұрпағыңның ертеңін ойлау екенін зердемізде сақтағанымыз істің ең абзалы болмақ. 
 Жұматай Оспанұлы
2112 Қасиетті мешіт 
Мұсылмандардың Аллаға құлшылық етіп,намаз оқитын қасиетті жері-мешіт.Мешітке келуге ниет еткен адамның біріншіден жан-тәні мен бой дәреті болуы керек.Қасиетті Құранда былай дейді: «Алланың мешіттерін шынымен Аллаға және ахирет күніне сенген ,намазды толық өтеген,зекет берген,тек қана Алладан қорыққан адамдар ғана ұстайды.Міне, солардың тура жол табушылардан болуы үміт етіледі».(« Тәубе сүресі»18аят).Мешіт ұстау –рухани әрі материялдық жағынан жетілдіру деген сөз.Жер бетіндегі мешіттердің иесі –Алла тағала. 
 Сондықтан, мешіттер «Алланың үйлері» деп аталады.Олай болса,мұсылман үшін мешіттен мәртебелі мекен жоқ.Мешітке адам баласы түрлі себептермен келеді.Көбі бес уақыт намазын жамағатпен оқу үшін келсе,кейбіреулер туылған нәрестенің құлағына азан шақыртуға,бірі некесін қидыруға, бірі қйғысын бөлісуге, тағы бірі сауат ашуға,дәрет,намаз үйренуге,бірі ислам діні туралы сұрап білуге және біреулері қайырымдылық жасап,садақа беруге ниеттеніп келеді. 
 «Мешіт сөзі» бас иіп,маңдайын жерге тигізіп сәждеге жығылатын орын- деген мағынаны береді.Мешіт-Алла тағалаға ғибадат-құлшылық жасайтын орын.Жаратқанға жалбарынатын жер болғандықтан атына сай Алланың үйі.Имам Мүслим (р.а) риуаят еткен хадис шәріпте: Пайғамбарымыз (оған Алланың игілігі мен салауаты болсын) «Алла тағала қаланың ең жақсы орындары –мешіттер.Ал, қаланың өте жаман орындары-базарлары» -деген.Өйкені әдетте мешәттерде ғибадат -құлшылық жасалады,уағыз-насихаттар айтылады,білім алады,мұсылмандардың мінез-құлқы жақсы жағынан өзгеріп,тәрбиесі жақсара түседі.Сондықтан мешіт адам баласының екі дүниесі үшін қажет орын. Ал, базарларда адамның мінез-құлқы жаман жағына қарай өзгеріп, тәрбиесі нашарлайды. 
 
Пайғамбарымыз Мұхаммед (оған Алланың игілігі мен салауаты болсын) өзінің бір сөзінде «Расында, мүмин-мұсылман мешітке келсе,Алла тағала айтады: «пендем мені зиярат етіп келіпті,оның сый-сияпаты менің міндетім.Мешітке келген адамға жаннаттан басқа сыйлыққа еш риза емеспін,»-деген. Міне,мешітке құрмет көрсетудің қаншалықты сауап,бақыт екенін осыдан-ақ білуге болады. Ендеше Алланың жердегі қасиетті мешітін- мүмин-мұсылманның басын бір жерге қосатын құт мекенді әрқашан қадірлей білейік! 
 Марат Әби Әділұлы
2113 Ассаляму алайкум. Қайырлы кеш 🙂
Пайғамбарымыздың намаз сипатына қатысты 40 хадистен марафон жақында басталады.
Бұл марафонда сіздің қатысып, білім алғаныңызды қалаймын.
 Марафонда:
1) Намазға қатысты ханафи мәзһабының 40 хадисын (дәлел) жаттап тапсырасыз.
2) Намазды дұрыс оқуды үйренесіз.
3)  Хадистің түсіндірмесін аудио нұсқада тыңдап, біліміңізді арттырасыз.
4) Намаздың әр амалының үкімін үйренесіз.
5) Ақыретіңізге және осы дүниеңізге қажетті ақпараттар аласыз !
 Марафон құны 2500 теңге
Тіркелу үшін сілтемеге өтіңіз:
clck.ru/Jsm84
 Алланың сізге нұры жаусын 🌹
2114 Оқусыз білім жоқ... 
Алла Тағала Адам атамыз бен Хауа анамызды жоқтан жаратып, көркем бейне беріп, түрлі нығметтерімен көмкеріп,жер-жаһанның билеушісі етіп белгіледі.Бар- лық жаратылыс адамзат баласына қызмет қылып, игілігіне жарауда. 
 Ойлап қара- саңыз, аспандағы күн мен айдан бастап, жердегі көл-теңіз,ауа,бау-бақша, аң-құс, жан-жануар бәрі-бәрі Жаратушы Жаппар иеміздің әмірімен Адамзат баласының қандайма болсын қажеттілігін өтеуде. Сол үшін де Ұлы Ғарыш иесіне басымызды иіп, сәжде жасап, шүкіршілік айтудамыз. Әрине, Алласына бойұсынбай, адасқан адамдар да табылады.Бұл,нағыз надандық,асқан білімсіздік,көзсіз көрсоқырлық демеске лаж жоқ. Десе де, Аса Мейірімді, Ерекше Рахымды Жаратушы иеміз құл- дарына кеңшілік танытып, бөліп-жармай, баршасына бірдей нығметін беруде. 
  Шынында да Адамзат баласының нағыз қас жауы ол- білімсіздік, надандық де- сек артық айтқандық болмас.Қарапайым ақылға салып қарасақ,осы «бес күндік» жалғанда аз-кем нәпәқа табу үшін де адамдар жылдап білім алып,алған білімде- рін жетілдіріп жатады. Себебі, білімсіз болсаң түкке жарамай далада қаласың. Ал, Адамзат пен жындарды,шексіз әлемдерді жаратқан Алла Тағаланы тану,шари- ғат шарттарын шама-шарқына қарай орындау, әрбір мүмин - мұсылман үшін одан да маңызды, одан да абыройлы міндет болып табылмақ. Ұлы Жаратушы иеміз қасиетті Құран-Кәрімде: «Егер білмесеңдер, білім иелерінен сұраңдар», (Нәхл сүресі, 43-ші-аят.), «Шын мәнінде,Алладан қорқатындар - Ғалымдар», (Фатыр сүресі, 28-ші аят.),«Білетін- дер мен білмейтіндер тең бола ма?»,(Зүмәр сүресі, 9-шы аят.),-деп білім алудың қаншалықты маңызды іс екенін меңзеп жатыр. Алла елшісі Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с.): «Білім алу-әрбір мұсылман ер мен әйелге парыз»,«Тал бесіктен жер бесікке дей- ін білім үйрен»,«Ғалымдар-Пайғамбарлар мирасқоры»,-деп білімді болуға үндеп, үгіт-насихат айтуда. Екі дүниенің сәруары, ардақты елші Мұхаммед Мұстафа (с.ғ.с) оқу-білімге аса мән беріп,тұтқынға түскен яһудилерді «он сахабаның сауатын ашып босату» талабын қойған.Қазақ халқы да:«Оқусыз білім жоқ,білімсіз күнің жоқ»,-деп бекер айтпаса керек. Сондықтан да осы дүние мен ахиреттің бақытын көздеген әр- бір саналы адам баласы пайдалы ілім-білім алуға талпынары хақ. Алла Тағала бар- шамызды өзінің білім бұлағынан сусындатып, мол рахметіне бөлегей! Әумин!!! 
 Мақсот Бағытжанов
2115 Шынайы мұсылман дінге қалай үлес қосу керек? 
Пайғамбарымыз Мұхаммед ( оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын): «Үмметімнің ширкке (Аллаға серік қосу) кіруінен емес, дүниеге берілуінен қорқамын» деген қорқынышында қазіргі үммет ахуалының мәні терең түсіндірілгендей. Қасиетті Құранда былай дейді: «Алланың мешіттерін шынымен Аллаға және ақырет күніне сенген, намазды толық өтеген, зекет берген, тек қана Алладан қорыққан адамдар ғана ұстайды. Міне, солардың тура жол табушылардан болуы үміт етіледі» («Тәубе» сүресі, 18-аят). 
 Қазіргі таңда біз Ислам дініне қандай үлес қосып жатырмыз? Қарапайым халықта және жамағат арасында дінге үлес қосу – тек имамның немесе найб имамның,болмаса сол мешіттің қызметкері ғана үлес қосу керек деген пікір бар. Ислам діні бүкіл адамзатқа түскен ақырғы дін , олай болса бәрімізге де үлес қосу парыз. Алла үйін салған адамдарға қатысты Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) өз хадисінде былай дейді: «Кім жер бетінде Алланың үйін салуға ат салысса, Алла Тағала ол кісіге жұмақтан орын дайындайды». Ислам тарихында мешіт салу – барша пайғамбарлар шұғылданған қадірлі іс болған. Біздің ата-бабамыз осы ислам дініне ұрпағы үшін қанша үлес қосты, қаншама медрессе, мешіт салдырды. Өзіміздің Сарыайшықта жеті ханның отырған жерінде 23 мешіт болған. Ал біздер ше? Мешітке келіп білім алыңыз, дінге үлес қосыңыз, делінсе, уахабби немесе молда болып кетем деген керіағар ұғыммен түсінеді. Оңтүстік өңірді алып қарасақ қарапайым қазақ мекендеген орта, мешіт пен медресселерге бай... ал біздің Атырау «мұнайлы Астана» деген атымызға лайықпыз ба, Алланың берген осынша байлығын, ұрпақ болашағы үшін харам жолға ысырап етпей, бәлкім келешек кемелі - ислам жолында медресселер мен мешіттердің салынуына жұмсаса, қазіргідей 5-6 мешітпен шектелмес пе едік? Керісінше садақаларымызды той тәрізді өткізіп, тойларымыз ысырапшылдықтың нағыз көзіне айналды. Мешіт ұстау – рухани әрі материалдық жағынан мешітті қамтамасыз ету деген сөз. Мешіттің рухани жағына, біріншіден, мешітте бес уақыт намаздың өз уақытында оқылуы жатады. Сосын, сауат ашу жұмысы, қасиетті Құран оқылуы, дұға мен мінәжаттар жасалуы, діни уағыздар айтылуы сияқты тағы да басқа діни рәсімдер кіреді. 
Материалдық жағы, біріншіден, мешіт салу. Салынған мешіттің жылу, жарығын көтеру, керекті заттармен оны қамтамасыз ету, садақа жасап, қолдау көрсету, мешітті таза ұстау сияқты амалдардан тұрады. 
Демек, мешіт ұстау – мешітке қызмет ету, мешітті көркейту деген сөз. Ал, ондай адамның жоғарыдағы аятта айтылғанындай мынадай төрт сипаты болуға тиіс: 1. Аллаға және о дүниеге сенуі. 2. Бес уақыт намазын оқуы. 3. Жылына байлығынан парыз зекетін беріп отыруы. 4. Алладан ғана қорқуы. Міне, сонда әлгі мешітті ұстаған адам оның толық сауабына кенелмек. 
Мешітті көркейту абыройлы іс. Әр үйдің немесе әр ғимараттың абыройы оның иесінің абыройына байланысты. Жер бетіндегі мешіттердің иесі Алла тағала. Сондықтан, «Алланың үйлері» деп аталады. Олай болса, мұсылман үшін мешіттен мәртебелі мекен жоқ шығар. 
 Ахиретте сұраусыз ешкім де, ешнәрсе де қалмайтынын естен шығармайық ағайын! 
  «Қ. Мұңайтпасов» мешітінің 
найб имамы Р.Сұлтаналы
2116 Ассаляму алайкум. Қайырлы кеш 🙂
Пайғамбарымыздың намаз сипатына қатысты 40 хадистен марафон жақында басталады.
Бұл марафонда сіздің қатысып, білім алғаныңызды қалаймын.
 Марафонда:
1) Намазға қатысты ханафи мәзһабының 40 хадисын (дәлел) жаттап тапсырасыз.
2) Намазды дұрыс оқуды үйренесіз.
3)  Хадистің түсіндірмесін аудио нұсқада тыңдап, біліміңізді арттырасыз.
4) Намаздың әр амалының үкімін үйренесіз.
5) Ақыретіңізге және осы дүниеңізге қажетті ақпараттар аласыз !
 Марафон құны 2500 теңге
Тіркелу үшін сілтемеге өтіңіз:
clck.ru/Jsm84
 Алланың сізге нұры жаусын 🌹
2117 Әділетті халифалардың ғибратқа толы ғұмыры (Алла олардан разы болсын) 
«..менің және тура жолмен жүретін 
әділетті халифалардың Сүннетін ұстаныңдар». 
(Әбу Дәуд, әт-Тирмизи, Ибн Мәжа) 
 Барлық мақтау мен мадақ бүкіл әлемнің Раббысы, бар күш пен құдырет Өзінің ғана қолында болған, жоқтан бар етуші Аллаға ғана лайық. 
 Алланың елшісі, адамзаттың ардақтысы, пайғамбарлардың асылы Мұхаммедке және Оның үй іші мен сахабаларына салауат пен сәлем жолдай отырып, Мейірім мен Рахым иесі Алланың атымен бастаймын. 
 14 ғасырдан астам уақыт бұрын адамзат баласы надандықтың тұтқыны болып, азғындықтың асқынып, адамгершілік қасиеттер жойыла бастаған зұлмат ғасырда өмір сүріп жатқан еді. Әлемдердің Раббысы Өзінің мейір-шапағатымен Адам ата ұрпағын жәһілдіктің құрдымынан құтқарып, шірік жайлаған қоғамды таухидқа шақырып, бір арнаға тоғыстыру үшін Ислам дінін нәсіп етті. 
 Адамзаттың арасынан, өз Рахымымен сол заманның батпағына батпай, адамдық тұлғасын пәк сақтаған ең ізгі құлын таңдап, Мұхаммед (ﷺ) пайғамбарымызды Елшісі етіп таңдады. 
 Ерекше Мейірімді, аса Қамқор Алланың Өзі тәрбиелеген Пайғамбар өз қауымы арасында ерекше жұмсақ әрі адал мінезімен танылды. Көркем мінездің үлгісі болған Расулуллаһ (ﷺ) аманатшылдығы және шынышылдығы арқылы өз жұртының құрметіне пайғамбарлыққа дейін де Құрайыштың арасында көп ішінен дараланған. Ол, Алладан аян келіп, ауыр міндет жүктелгеннен бастап, бұрынғысынан да аса көркем мінездің жоғары үлгісін көрсете білді. Раббысы өз елшісін мадақтап, суреттеген Құран аяттарының бірінде: وَإِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ «Ақиқатында сен ұлы мінездің иесісің», - деген. («Қалам» сүресі, 4-аят) 
 
Алланың ақиқат Сөзін адамзатқа адал жеткізген ардақты Пайғамбарымыз (ﷺ) құрғақ сөздермен ғана емес, Алланың әмірі мен Өзі айтқан өсиеттеріне лайықты өмір сүріп өтті. Сол заманнан бері Оның жасаған әрбір ісі мен сөзі біз үшін сүннет болып, темірқазықтай бекіп қалуы Құрандағы көркем ахлақтың жүз пайызға бойынан көрінгендігінде екеніне күмән жоқ. 
 Өзінің көзі тірісінде қауымының шексіз сүйіспеншілігіне бөленген Пайғамбарымыздың (ﷺ) хадисінде «Алла сахабаларымды пайғамбарлардан өзге бүкіл адамдардан абзал етті. Әсіресе, мына төрт кісіні: Әбу Бәкір, Омар, Осман және Әлиді қайырлы етті», - деп бағалағаны белгілі. Міне солайша ерекше аталған сахабалары әрқайсысы өзі халифалық құрған кезеңдерде кейінгілерге үлгі етерліктей ғибраттар қалдырды. Бұлардың төртеуі де бірінен соң бірі Ислам тарихында алғашқы болған халифалар. Пайғамбарымыз (ﷺ) әзиз жанын Жәббәрға тапсырғаннан кейін елге ие болып қалған, басшылықты қолына алған халифалардың бірі әрі біріншісі Әбу Бәкір Сыддық (Алла одан разы болсын). 
 Әбу Бәкір Сыддық сахабалардың бірі, халифалардың біріншісі ғана емес, бірегейі десек те артық емес. Өйткені Ол, Ислам тарихындағы тұлғалардың ішінен ойып тұрып орын алған бірегей тұлға. Оның бірнеше себептері бар. Әбу Бәкір, ерлердің арасынан шыққан алғашқы сахаба. Ол, пайғамбарлықтың келген сәтінде-ақ Мұхаммед (ﷺ) пайғамбарымыздың сөзіне еш күмәнданбастан бірден иман келтірген адам еді. Сондай ақ «Миғраж» оқиғасынан кейін де сол сенімділігінен, сертіне деген адалдығынан қайтпай, басқалары күмән туғызғанда да «Алланың Расулы айтса ол рас айтты» деп қасқайып тұрып, иман етті. Сонысымен Әбу Бәкір «Сыддық» атанды. Пайғамбарымыз (ﷺ) Ол туралы: «Исламға шақырған кезімде, Әбу Бәкірден басқадаларда алғашқыда сәл іркіліс пен күдіктену болды. Бірақ Әбу Бәкірге Исламды түсіндіргенімде, еш күдіктенбестен, кідірместен иман келтірді» деп еске алған. (Ибн Кәсир, әл-Бидая, 3/37) Ақиқатты күдіксіз мойындаған, шындықтың бірегей жебесіне айналған Оны Ислам жұрты Пайғамбар атаған «Сыддық» лахабымен таниды. 
 Ол, жақсылықта жарысуда әрдайым алғашқы болатын; 
 «Араларыңда бүгін ораза ұстағандар бар ма?» деп сұрағанда, Әбу бәкір – «мен» деді. 
 «Араларыңда бүгін жаназаға қатысқандар бар ма?» дегенде де, Ол – «мен» деді. 
 «Араларыңда бүгін бір пақырды тамақтандырған бар ма?» десе, Ол тағы да – «мен» деді. 
«Кім бүгін аурудың көңілін сұрап зиярат етті» дегенде Ол – «мен» деп жауап берді. 
Сонда Алланың Елшісі езу тартып: «Осы амалдарды орындаушы адам Жәннәттық» деді. (Муслим, Фадаилус-сахаба:12.) 
Ол Пайғамбарамызға өзінің қызын некелестірген, қайынатасы; 
Ол мұсылмандардың анасы болған Айша анамыздың әкесі; 
Ол миъраж оқиғасын естіген бойда қалтқысыз сенген бірінші адам; 
Ол өзінің 40 000 дирхамдық бар байлығын Алла жолында, Ислам үшін риясыз сарп еткен жомарт; 
Ол көш басқарып, Эфиопияға һижра еткен; 
 Ол Меккеде жүргенде ақ мұқтаждарға қол үшін созып, көмек еткен; 
 Ол Исламдағы алғашқы азаншы, Біләлді (Алла одан разы болсын) азаптан құтқарып, құлдықтан азат еткен; 
 Ол Пайғамбарымызбен бірге басын қатерге тігіп, ең соңында һижра жасаған ержүрек жан еді. 
Екеуінің сол тарихи да ұлы сапары туралы Алла тағаланың аятында баян етілді: «...Өз уақытында кәпірлер оны (Мұхаммедті) Меккеден шығарған кезде үңгірдегі екінің бірі болып Алла оған көмектескен еді. Сол уақытта ол (пайғамбар) жолдасына (Әбу Бәкірге) «Қайғырма! Расында Алла бізбен бірге» деген еді...»(«Тәубе» сүресі, 40 аят) 
 Ол Бәдр, Ұхұд, Хандақ, Хайбар, Хунайн сияқты жорықтарға қатысты; 
 Ол Пайғамбарымыз дүниеден өткен соң жауыннан кейінгі саңырау құлақтай қылтыйып шыға бастаған Мусайләмә, Туләйһә, Сәджә сияқты алауыздық тудырған жалған пайғамбарлардың көзін жойды; 
 Ол өз халифаты кезінде Құран аяттарын толықтай жинақтап, сақталуына себепкер болды. Осы сияқты саралай берсе, бірнеше кітап болар еңбектері мен ерекшеліктері жетерлік. 
 Әбу Бәкір Пайғамбарымызбен бұрыннан дос еді, пайғамбар болғасын достықтары мәңгілікке ұласып, ақыреттік болды. Расулуллаһ өзі науқастанған соңғы уақытында намаз өткізуді Әбу Бәкірге тапсыруы, оған деген зор сенім және орынбасары ретінде соның қалуын қалаған бір ишара еді. Осындай қилы істердің бастамашысы болған Сыддық өзі шәһид болғанда Пайғамбарымыздың қасына жерлену бақытына ие болды. 
 Әбу Бәкір мен Омарды Пайғамбарымыз (ﷺ) көп хадистерінде мақтаған және әр істе оларға арқа сүйеген және жәннатта да бірге болатынын меңзеген Пайғамбарымыз (ﷺ) Әбу Бәкірді оң жағына, Омарды сол жағына алып, қолдарынан ұстап, мешітке алып кіргенде, «Жәннәтқа да осылай кіретін боламыз», - деген еді. (Ибн Мажа; Тирмизи) 
 Ал Әбу Бәкір Сыддық өзі дүниеден өтерде «Алланың алдында «Халқыңды кімге қалдырдың?» деп сұралсам, «Олардың ішіндегі ең қайырлы адамға аманат еттім» деп жауап берем», - деген екен. 
 Әбу Бәкір Сыддық (Алла одан разы болсын) халифалығының кезінде әрбір ісінде сахабалармен ақылдасып отыратын. Солардың ішінде әділдіктің алдаспаны болған, қара қылды қақ жарған Хаттабтың ұлы Омардың орыны ерекше еді. Сондықтан да Әбу Бәкір соңғы демінің алдында Омарды халифалыққа ұсынды. 
 Омар алғашқы уақытта Құрайыш шенділерінің сөзіне сеніп Пайғамбарымызға қарсылық танытып, Исламды мойындамағандардан еді. Бірақ өзінің қарындасының осы дінге кіргенін естіп ашумен оның үйіне барғанда Құранның бірер аяты оның қатып қалған жүрегін дір еткізіп, көкірегін басып, көңілін орнына түсірді. Алланың ақиқат Сөзі жұдырықтай жүрегін барша ғалам сиятындай кеңейтіп, Аллаға деген иманы санасына нұр, жүрегіне Алла және Оның Елшісіне деген махаббат орнатты. Сол сәттен бастап кәлимаға тілін келтіріп, бірер уақыт қана бұрын өзі өлтіруге бет алған Пайғамбардың алдында мұсылман болғанын мойындады. Бұл ақырзаман Пайғамбарының «Екі Омардың бірімен Исламды күшейте көр», - деп тілеген дұғасының жемісі еді. Екі Омар дегенінің бірі Исламға жау болған Әбу Жәһіл болса, екінші Ибн Хаттаб еді. 
 Омар - Алланың қалауымен, Әбу Бәкірдің ұсынысымен, халықтың бір ауыздан келісімімен Исламдағы екінші халифа болды; 
 Омар - Пайғамбарымыздың әйелдерінің бірі, мұсылмандардың анасы Хафсаның (Алла одан разы болсын) әкесі; 
 Омардың Исламға келуімен мұсылмандар дінді жариялы түрде насихаттауға көшті; 
 Омар - намазын Кағбаның жанында ашық оқыған ержүрек; 
 Омар - басқалары жасырын һижра етіп жатқанда, Кағбаның жанына келіп, өзінің һижрет ететінін ашық жариялаған батыр. «Кім өзінің анасын баласынан айырғысы келсе, әйелін жесір, баласын жетім еткісі келсе, маған бөгет болсын»деген жалынды сөздерімен, дін дұшпандарына ашық түрде сес көрсетті. 
 Омар - Бәдр, Ухуд, Хандақ және Хайбар т.б жорықтарына белсене қатысты 
 Омардың халифалығы кезінде Таяу шығыс, Иран, Мысыр және Солтүстік Африканың бір бөлігіне Ислам тарады. 
 Омар - батыр ғана емес, әділетті халиф және көреген қолбасшы, ғылым иесі еді. 
 Пайғамбарымыздың өзі оның кемеңгерлігін марапаттап: «Егер Менен кейін пайғамбар келер болса, ол Омар болар еді», - деген. (Тирмизи) 
 Қара қылды қақ жарған әділдігі үшін «Әл-Фаруқ» деген атқа ие болды. 
 Тағы бір оқиғасында қарапайым бір кісі Омарға елінің әкімі Амр ибн Астың үстінен мені қамшымен ұрды деп шағымданып келгенде қолына қамшы беріп, «Амрдың өзін ұр» деп әмір еткені де, әділдік нышаны еді. 
 Өмірінің соңғы уақытында да: «Егер біреуіңе зұлымдығым өткен болса, міне алдарыңдамын, ақыларыңды қайтарыңдар. Егер малдарыңды нахақ жеген болсам, міне, малым, өтеуін алыңдар. Егер нахақтан біреудің қанын төккен болсам, міне, денем, хақыларыңды алыңдар», - деп, Алланың алдына пәк жүрек, адал ісімен баруды қалады. 
 Оның әділдігіне тәнті болған Әзіреті Әли (Алла одан разы болсын) Омардың жаназасында: «Мен де Алланың алдына сенің амалыңдай амалмен барғым келеді» деп, көзіне жас алған екен. Омардың әділдігіне бас ие мойындаған мұсылмандар ғана емес еді. Кисра елінің елшісі Омарды іздеп Мәдинаға келгенде де мұсылмандар халифасының қарапайым да жұпыны жағдайын, қорқынышсыз өмірін көріп, «Расында, бүкіл араб түбегін жаулап алған Омар (р.а.) деген халифа осы ма?» деп таңданысын жасыра алмады. Патшалық сарайларындағы сән-салтанат пен алтын, күміске көздері үйренген олар Омарды да зәулім сарайдан табамыз деп ойлаған еді. Бірақ олар өздерінің күткендерінен жүз пайыздық қарама-қайшылық тапты. Балшықтан салынған үйшігінен кездестіре алмай, мешіт жанындағы алаңқайда, ағаш түбінде, қара жерге, жыртық шекпенін төсеп, қам-қатерсіз ұйықтап жатқан мұсылмандардың әміршісін көрді. Өмірінің соңына дейін әділдікті ту еткен Ол, ақтық демінің алдында жерленетін жерінің Пайғамбарымыздың қасында болуын қатты қаласа да Айша анамыздан рұқсат сұрауды өтінген. Ол өзінің қызметін пайдаланып, өктемдік етпей, «Мұсылмандардың әмірі емес, жәй ғана Пайғамбарымыздың досы әрі сахабаларының бірі ретінде сұрап жатыр деп жеткізіңдер» деді. Айша анамыз Оған құрмет көрсетіп, өзіне деген орынды Әл-Фаруқ Омарға қиды. Ол өзінің соңғы деміне дейін бір мұсылманның емес, отқа табынған кәпірдің қолынан жараланғанына шүкіршілік етумен болды. 
 Омардан кейін ел тізгінін ұстаған Осман жайында «Әркімнің жәннәтта бір досы болады Менің жәннәттағы досым Осман» деп айтқан Пайғамбардан хадис бар. Осман (Алла одан разы болсын) Әбу Бәкірдің насихатымен алғашқы болып Исламды қабыл еткен 40 кісінің бірі. Әкесінен қалған дәулетті дұрыс пайдаланып, сауда-саттықпен айналысып, әр дайым мұқтаждарға көмектесіп тұратын. Сол себепті оны Исламға дейін де халық құрмет тұтатын еді. Табиғатында жұмсақтығымен, ұяңдығымен танылған Ол, биязы әрі ұялшақ болатын. Пайғамбарымыздың (ﷺ) Өзі ол келгенде, балтырын жауып, дұрысталып отыратын еді. Басқа сахабалардан ерекше, Осман келгенде не үшін бұлай ететінін сұраған Айша анамызға, Пайғамбарымыз (ﷺ): «Османның ұялшақтығы сонша, періштелердің өзі одан ұялады, енді мен қалай ұялмайын», - деген екен. (Муслим, Фадаилу-с-сахаба) Оның ұяңдығы мен жұмсақтығы ел басқарып, дінді көркейтуге кедергі болған емес. Оның халифалығы тұсында елдің еңсесі көтеріліп, бұрынғыдан қарағанда материалдық жағдайлары түзеле түсті. Исламның қанаты кең жайылып, сол уақыттағы мықты мемлекеттердің бірі Сасанидтердің ордасы тізе бүгіп, Солтүстік Африканың көп бөлігі алынды. Пайғамбарымыз Османды жақсы көргені сонша екі қызын некелестіріп берген. Екінші қызы да көзі тірісінде дүниеден өткенде «Тіпті қырық қызым болса да бәрін Осаманға берер едім» (Усдул-ғаба, 3:378) дегені, оның Пайғамбырымыздың алдындағы беделі, Османның Пайғамбарға деген сүйіспеншілігінің дәрежесін көрсетеді. Осман бірінші жұбайы, Пайғамбарымыздың қызы Руқаияның қатты науқастануына, одан соң өмірден өтуіне байланысты Бәдр шайқасына қатыса алмады. Бірақ Пайғамбарымыз оған бір шәһидтің сауабына ие болғанын сүйіншіледі. Содан соң Пайғмбарымыздың Үммі Күлсім атты қызымен некелесті. Осындай абыройға ие болған Осман, «Зин-Нураин» яғни «Екі нұрдың иесі» деген зор атаққа ие болды. Жұмсақ мінезінің әсерімен өз ішінен шыққан бүлікшілерді өлтіруге тыйым салған ол «Өз халифатымда бірде-бір адамның қанының төгілуін қаламаймын» деп, ақыр соңында ауыз бекітіп, ораза ұстаған күйі, Құран оқып тұрған жерінде бүлікшілердің тарапынан өлтірілді. Оның мүбәрак қаны тамған Құран әлі күнге дейін сақтаулы. Ол көзі тірісінде Құранның кітап болып таралуына барынша ықпал етті. Осман екі һижретке де қатысқан және Эфиопияға отбасымен ең алғаш көшкен сахабалардың бірі болғандықтан ол туралы Алланың Елшісі (ﷺ): «Ол Лұт пайғамбардан кейін отбасымен һижрет еткен алғашқы адам» (Инсануль ‘уюн, 1:446.) деп күйеу баласы Османды мақтан етті. Ол Хайбар, Хауазин, Хунаин шайқастарына қатысты. Қандай да жорық не мұқтаждық болмасын өзінің қаражат, дүниесінің көп бөлігін аямай бөлетін еді. Солардың бірі Тәбук шайқасына жүк артылған жүз түйе, мың динар, елу атты жөнелтуі жомарттықтың белгісі емес пе?! Али (Алла одан разы болсын) үйленуге қаражат іздеп, қалқанын сатқанда да 480 дирхамға сатып алып, қайтадан өзіне сыйға тартқан да осы хазрет Осман (Алла одан разы болсын) еді. 
 Ислам тарихындағы төртінші халифалықты еріксіз мойынына алуға мәжбүр болған Әли (Алла одан разы болсын) батыр әрі ғалым болған. Алланың Елшісінің немере інісі Әли ибн Әбу Талиб туралы: «Мен ғылымның қаласымын, ал Али оның қақпасы. Ғылым үйренгісі келгендер сол қақпадан кірсін» (Сунан Тирмизи) деген сөзі бар. Осы хадиске арқау болған қазақ халықында «Әзіреті Әлі», «Әли Арыстан» атпен танылған өзі ержүрек әрі батырлықтың символына айналып кеткен Али ибн Әбу Талиб араб жазирасы мен Исламға бағындырған жерлердегі мұсылмандар «Әмируль-Муминин», яғни «Мүминдердің әмірі» деген лайықты атқа да ие болды. Асыл адамның ардақты қызы Фатима (Алла одан разы болсын) анамыздың жары. Пайғамбарамыздың көзінің нұры болған немерелері, Исламдағы беделді батырлар, Хасан мен Хусейннің әкесі Али (Алла одан разы болсын) ислам жұрты үшін ең жоғары құрметтерге лайық. Оны көбісі батырлық қырынан танығанымен, білім жағынан да жоғары дәрежеде еді. Оның алдында өткен халифтардың, үлкен сахабалардың өзі жастығына қарамай, білімін бағалап, Әлимен әрдайым ақылдасып отыратын. Омар мен Османның халифалығы тұсында қазылық істер атқарып, жоғарғы сот міндетінде болды. Омар халиф әр уақыт онымен ақылдасып, өзі кеткенде орнына Мәдинаға басшылық етуді тапсырып кететіндігі Әлидің сенімге лайықты кемеңгерлігін білдіреді. Әлидің батырлығы еске алынғанда оның атақты қылышы да тілге тиек болады. Өйткені, ол ардақты Пайғамбарымыздың өзі сыйға тартан екі айыр «Зульфуқар» еді. Ол өмір бойы сол қылышын жанынан қалдырмай, қарсы шыққан талай жауын сол қылышымен күйретіп отырды. Бәдр шайқасында мұсылмандардың туын ұстап, асқан ерлік көрсетіп, жекпе-жекте Уалид Ибн Муғирды жеңіп, Әбу Убайдаға жәрдемдесіп оның қарсыласын да күйреткен еді. Осындай ержүректігі үшін оған «Әсәдуллаһ» яғни «Алланың арыстаны» аты лайық болды. Зулфуқардың иесі Ухуд соғысында Пайғамбарды қорғап жүріп, өзі жараланды, Хайбардағы яһудилермен шайқаста да жеңісті жақындатып, Мекке алынғанда Ислам туын көтеріп кірген ол Каъбадағы пұттарды құлатты. Ол Пайғамбарымыз Мәдинаға хижрет еткенде, басын бәйгеге тігіп, Расулдың орнына өзі жату да жастайынан-ақ асқан ержүрек әрі батыл болғандығының белгісі еді. Батырлығына әділеті, қайратына ұстамдылығы үйлескен ол, бір шайқаста қарсыласының шарасыздықтан бетіне түкіріп жіберіп, ызасын тудырғанда да, оны өлтірместен, қоя бергені дос түгілі дұшпанын да таңқалдырған еді. Сонда ол: «Дұшпанның бетіме түкіргені менің ызамды арттырды. Егер мен сол ашудың үстінде дұшпанымды өлтірсем, ол Алла үшін емес, өз нәпсім үшін болып қалар еді», - деп, бар ниеті мен ықыласы тек бір Алланың разылығы үшін екенін дәлелдеген еді. 
 Оның халифалығы өте ауыр уақытқа сәйкес келді. М
2118 МӘУЛІТ МӘРТЕБЕСІ 
Мәуліт – дана халқымыз қадым замандардан бері мерекелеп келе жатқан ұлттық мейрам десе болады. Ардақты Елшінің ﷺ мәулітін жырмен жырлап, ұйып тыңдайтын ғұрпы бар еді. Діннен жырақтап кеткен жетпіс жылда ұлт жадынан ұмытыла жаздаған жағдайы бар. Бүгінде осынау игі дәстүрді қайта жаңғыртып жатырмыз. 
 Мәуліт сөзі арабша туылу, туылған уақыты деген мағыналарды білдіреді. 
 Бұл – адамзаттың асылы, пайғамбарлардың ардақтысы Мұхаммед ﷺ пайғамбардың туған уақытына байланысты тойланатын мейрам. Пайғамбардың ﷺ көзі тірісінде тойланбаған, ол дүниеден өткеннен кейін бірнеше ғасырлардан соң аталып өте бастаған игі бастама. Сондықтан да шариғат ғұламаларының басым бөлігі Мәулітті бидғат хасана, құптарлық жақсы жаңалыққа жатқызады. Оған нақтылы уәждері де бар. 
 Сахих хадисте Пайғамбардың ﷺ: 
 «Дүйсенбі күні ораза тұтамын. Себебі мен сол күні туылғанмын әрі сол күні маған пайғамбарлық берілді»,- деп, пайғамбарлықпен бірге өзінің өмірге келгені үшін жыл емес, ай емес, апта сайын Раббысына шүкіршілік ретінде қосымша құлшылық орындайтынын жеткізген. Бұл үмметі үшін де үлкен үлгі. 
 Олай болса, ғаламның Жаратушысы: «Біз сені әлемдерге мейірім-рақым ретінде ғана жібердік» («Әнбия» сүресі, 107-аят) - деп куәлік еткен Елшіні ﷺ қалайша ұлықтамаймыз?! Қазіргі заманда адамзатқа өзара мейірім, рақым, шапағат жетіспейді. Қоғамда орын алып тұратын небір келеңсіздіктер, дау-дамай, талас-тартыс, кикілжің, текетірестердің түпкі негізі бір-біріне деген рақымшылық пен кешірімділіктің жетіспеуі, тіпті жоқтығы десе де болады. Күллі әлемге мейірім, рақым ретінде жіберілген Пайғамбардың ﷺ салып кеткен сүннет жолын берік ұстанғанда ғана алуан түрлі түйткілдің түйіні оңай тарқатылары хақ. 
 Біздің қазіргі жағдайымызда Мәуліт мерекесін тойлау міндетті десек те болады. Себебі, басқаны қойғанда мұсылмандардың өзінің арасында өміріндегі басты идеалы болуы тиіс Пайғамбардың ﷺ аты-жөнін де жөнді білмейтін, дін ұстындарын дұрыс түсінбейтін жандар баршылық. 
 Сондықтан Мәуліт мейрамының аясында біз Пайғамбар ﷺ туралы, Оның ﷺ алдындағы міндеттеріміз, сүннетін сақтап жалғастыру жайында мешіттерімізде, іс-шараларымызда, жиындарымызда жалпы халыққа молырақ мағлұмат беріп, дініміздің тағылымдары туралы үгіт-насихат жүргіземіз. Осындай зор мүмкіндікті қалт жібермей, орнымен пайдалануға тырысамыз. Расында, бұл дінімізді насихаттаудың, жас ұрпақты имандылыққа, жақсы мінез-құлыққа шақырудың орайлы бір сәті. 
 Ендеше адамзаттың Ардақтысының ﷺ: 
 «Қашан мені бала-шаға, ата-ана және барлық адамдардан артық жақсы көрмейінше имандарың кәміл болмайды»,- деген өсиетіне амал етіп, иманымызды толықтыруға барынша тырысайық. 
 Жаратқан Ие Құран Кәрімде былай дейді: 
 «Шын мәнінде, Алла және Оның періштелері Пайғамбарға салауат айтады. Уа, иман келтіргендер, сендер де оған салауат, сәлем айтыңдар!» 
(«Ахзаб» сүресі, 56-аят). 
 Аятта атап өтілген салауат сөзі Алла Тағаланың рақым-мейірімі әрі Пайғамбарды ﷺ періштелеріне мадақтауы, ал періштелерден жарылқау тілеу, ал адамдардан дұға, тілек айту дегенді білдіреді. 
 Әлқисса, қазіргі қазақ тілінде салауаттылық сөзінің мағынасы көшелілік, парасаттылық, ұлағаттылық деген мағыналарды да қамтиды. Сонымен қатар, теріс әдеттерден ада, денсаулығын күтіп ұстайтын ар-ұятты жанды салауатты өмір салтын ұстанушы деп атайды. 
 Шынтуайтында, бұл сөздің түпкі мағынасы дініміздегі Пайғамбарға ﷺ салауат айту деген мағынадан өрбиді. Абыз жыршы Әбубәкір Кердері айтқандай: 
 Ағузі мен бісміллә – әрбір сөздің бастауы, 
 Әлхамдулилла, салауат – мұсылман пенде аузынан дұрыс емес тастауы. 
 Ақиқатында, Пайғамбарға ﷺ көп салауат айтатын жан – нағыз парасатты мұсылман, мақтаулы үмметке лайықты ардақты һәм ұлағатты жан. Мұндай адам халық арасында да дұғасы қабыл болатын салауатты, салиқалы мүмін деп сипатталған. 
 Салауат Пайғамбарға ﷺ деген құрметтің, сүйіспеншіліктің, ыстық ықыластың, адалдықтың белгісі. Салауат айтуымыз Пайғамбардан ﷺ бұрын өзіміз үшін қайырлы. Әнәс ибн Мәліктен жеткен риуаятта Алла Елшісі ﷺ: 
 «Кімде-кім маған бір рет салауат айтса, Алла Тағала оған он мәрте салауат жолдайды да, оған разы болады. Оның он күнәсін кешіреді», - деген. 
 Пайғамбарға ﷺ салауатты алуан түрлі жолдармен айтатындар, өлеңге қосып өрбітіп, термемен, ән-жырмен жеткізетіндер бар. Дегенмен, ең қысқа түрі: «Аллаһумма салли уа сәллим алә сәйидинә Мухаммәд уа сәллим». 
 Ақиқатында, Алланың Елшісі ﷺ жаны жай тапқанша үмметіне деген үгітін еш үзбеді, көңілдердегі кірбіңді, қайғы-қасіретті кетірді, әлсізді демеді, шектен асқанды сабасына түсірді, күллі адамзаттың рухани әлемін дүр сілкіндірді, зұлымдық пен надандықтың қараңғылығын сейілтті, ізіне ерген ізгілерді жасампаздыққа, жарқын болашаққа бастады. Артындағы бізге пәни дүниеде бағдаршымыз болатын Алла Тағаланың кәләмі – Құран Кәрім мен өзінің сүннетін – түні де күндей жарқыраған, рухани соқырдан өзге жан адаспай табатын сара жолды қалдырды. 
 Оны ﷺ досымен бірге дұшпаны да мойындады. Есімі аталғанда еріксіз құрметпен бас иді. Оның ﷺ бетіне басатын ешбір айыбын, кемшілігін таба алмады. Сөзі мен ісінің шынайылығына қарсы ешбір уәж айта алмады. 
 
Өйткені Ол ﷺ – екі дүниенің сардары, әлемдерге жіберілген иләһи рақым нұры, адамзат ұрпақтарының ішіндегі ең абзалы, Жаратқан Иенің ең сүйікті құлы әрі ардақты Елшісі ﷺ. 
 Ендеше ардақты Елшінің ﷺ шарапатты Мәуліт мерекесі біздің халқымызға да құтты болғай! Осынау айтулы мейрамның аясында Алла Елшісінің ﷺ сын-сипатын жақсырақ танып, өсиеттерін тереңірек түсінуді нәсіп еткей! Осы мереке адамдар арасындағы рақым-мейірімнің, имандылық пен бауырмалдықтың арта түсуіне, Пайғамбардың ﷺ әміріне бойсұнып, тыйымынан тыйылуға бір сеп болғай! 
 Адамзаттың асыл тәжі, тектілердің төресі, асылдардың асылы, ізгілердің ізгісі, дегдарлардың дүрі, пайғамбарлардың имамы, екі дүниенің бекзаты мырзамыз Мұхаммедке ﷺ Жаратушының жаратқан нәрселерінің санындай, Аршысының салмағындай, Өзі разы болатындай сансыз салауаты мен сәлемі болғай! 
Серікбай қажы ОРАЗ, ҚМДБ-ның төрағасы, Бас мүфти
2119 Кімнен, не үйрендім?  
Хасан Басри кез келген жәйттан бірнәрсе үйренуге болатындығы жайында былай дейді: 
 «Біреудің мінін қазбаламауды қызтекеден үйрендім. Бір күні солардың бірін байқап, жиіркене қарап едім, әлгі: 
 - Молдеке, менен жиіркеніп қайтесіз. Кімнің анық қызтеке екені ақиретте білінер, - деп айтқанда тілім күрмеліп қалды. 
 Ғылым тілімен жұмбақтап сөйлеп, құрғақ уағыз айтудың ерсі екенін шырақ көтерген жас баладан үйрендім. Үш ай бойы уағыз айтатын адам таба алмай жарылайын деп келе жатқанымда, жолда кездесе кеткен әлгі баладан: 
 - Мына шырақтың оты қайдан пайда болды, - деп уағыз бастай беріп ем, әлгі бала оны үрлеп өшірді де, - Әуелі оттың қайда кеткенін түсіндіріп беріңізші, - дегенда аузыма құм құйылды. 
 Кеуде кермеуді кәдімгі маскүнемнен үйрендім. Бір күні шалшықта жатқан масты көріп: 
 - Ей, бейшара батып кетпе! - дегенінде әлгі маскүнем: 
 - Уа, Хасан Басри! Мен батпаққа батып кетсем, адамзаттың саны бір маскүнемге азаяр. Діннің басында тұрған сіз батып кетсеңіз, артыңыздағы миллиондаған мүміннің халі не болмақ? - деді. 
 Ал, ғашық болуды бетіме телміріп қарап қалған бір әйелден үйрендім. 
 - Ей, қарындасым! Құдайдың парызын ұмытып, жүзіңді ашық қалдырғаның не? - деп айыптай бастап едім, әлгі келіншек: 
 - Мен Құдайдың құлына деген махаббаттан басымның ашық қалғанын аңғармай қалдым. Құдайдың өзіне ғашық сіз қайтіп оны байқадыңыз? - деп қарсы сұрақ қойды.
2120 Сізді де мен өте жақсы көремін! 
Өкпеге қисаң да, аз ғұмырыңды сыйластықпен өткіз. Бүгінгі адам- ертең топырақ! 
 Бір үйде қанша жан барсың, бір-біріңе қонақсың. Сыйлассаң - тіріңде сыйлас. Өлген соң жыласпа. 
 Тірі адамда мүмкіндік көп, иіске, сүй, құшақта, аяла, бауырыңа бас! Əр секундыңды қимастарыңа арна. Ешкім мəңгілік емес. Ыстық құшағында еркеле. 
 Алла адам баласына көп мүмкіндік-Уақыт берді! Өкпе, реніш, наз - ол еш уақыт бітпейд, егер сен бітірмесең! 
 
Əр кездескенде ""жоғалтып"" алам-ау деп бауырыңа бас, көрсет шын ықыласыңды! Қоштасарда да көріспей қалсам ше деген оймен қимай қоштас, білдір сезіміңді! Көрсет ол адамның саған қымбат екенін. 
 Қу тірліктің күйбеңімен уақыт зымырай береді. Ештеңе дəл бүгінгідей қайталанбайды. Əр уақыттың да адамның да қадіріне жете біл. Сен өлгенше өштесіп жүрердей ол да шəйтан емес. Не сен, не ол бірінші кетеді. Сол кезде өкінбейтін бол! Кішкене ғана ғұмырда адал болайықшы! 
 Қасыңызда жүрген адамдарды бағалай біліңіз! Ол туысқаныңыз, жаныңыздағы жарыңыз, досыңыз, сырласыңыз, құрдасыңыз т.б . Ол адам бүгін бар болуы мүмкін, ертең бар болуы мүмкін, арғы күні бар бола ма жоқ па белгісіз ?! Кейін ол сізден алыстап кетсе, саныңызды соғып қалмаңыз! 
 Өмірде ештеңеге Мəңгілік деп қарамаңыз! Ақшаға да ол сізде қазір бар болуы мүмкін, кейін жоқ болмасына кім кепіл?! Тіпті мен де , оқып отырған сізде Мəңгілік емеспіз! Туысқаныңды, бауырыңды сағындың ба, жай ғана хабарласыңыз, іздеңіз, сағынып кеттім сені деңіз! Әке, шеше сіздерді қатты жақсы көрем деп күнде смс жазыңыз! Сезіміңізді уақытында айтып үйреніңіз, кейін кеш болып қалмас үшін! 
 Ештеңе де маңызды емес, ақша атақ, мансап, байлық, сұлулық, менмендік, көкіректік, машина, қымбат сотка, қымбат киім .т.б Тек қана сезім ата-анаға деген, сүйген жарға, балаға, дос-құрдас, бауырға деген, туысқанға деген, басқа да өмірініздегі адамдарға деген сезім маңызды. 
  Сезім- жақсы көру, сағыну, іздеу, ол үшін алаңдау, бауырмалдық, мейірімділік, адалдық, достық т.б көп кете береді сансыз. Сезімсіз өмір бос өмір. Кейін бармағымызды тістеп қалмайық! 
 Ешкімді өкпелетпей, ешкімді жамандамай, ешкімге өкпелемей, кек сақтамай , көргенде сағына көріскенге, ойнап күліп əзілдесіп жүргенге не жетсін шіркін! Өмірімізде ақшамыз көп болғанша, құлағанда демейтін, ауырғанда жүгіретін, жылағанда жұбататын, мұңайғанда күлдіретін, қиналғанда көмектесетін, жанашырымыз, жанымызда игі жақсыларымыз көп болсын! 
 Адамдарға сіз не берсеңіз, олар сізге екі есесін береді! Өзіңіз сыйлы болғыңыз келсе; іздегенін, сағынғанын қаласаңыз-алдымен өзіңіз жасаңыз сол іс-əрекетті! Көкейіңіздегі өзімшілдікті тыйыңыз, ""Жазса, өзі жазсын, іздесе өзі іздесін, мені ешкім іздемейді, мен неге оны іздеуім, керек"",- дейсіз білем. Кішірейгеннің абыройы асады. 
  Иә рас, адамдарды қуантуға, жақсылық жасауға, жылы сөз айтуға тырысайық. Сіздің жылы сөзіңіз оның бүкіл ғұмырын өзгертетін шығар бəлкім?! 
 Барды бағалайық! Бұл өмір қамшының сабындай өте қысқа! Осы сөздерді оқып отырған Сізді де мен өте жақсы көремін !"
2121 Иман және иқрар 
Ислам дінінде балиғатқа толған, ақылды пенде бірінші кезекте иман келтіреді. 
 Иман – ол сену, илану. Иқрар – өзінің сенгендігін тілмен айту. Мүмін және мұсылман адам Ислам дінінің хақ екендігіне және оның әрбір үкімдеріне сеніп, иман келтіруі, өзінің сенгендігін тілмен айтып, иқрар[1] етуі парыз. 
 Әр адам өзінің мұсылмандығын мына куәлік сөзін оқып дәлелдейді: 
 اَشْهَدُ اَنْ لاَ اِلٰهَ اِلاَّ اللهُ وَ اَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَ رَسُولُهُ ۝ 
 Оқылуы: Әшһаду ән ләә иләәһа илләллааһу уә әшһаду әннә мухаммадән абдуһу уә расуулүһу. 
 
Мағынасы: Мен Алладан басқа құлшылық етуге лайық ешбір құдай жоқ екеніне, Мұхаммед оның құлы әрі елшісі екеніне куә боламын. 
 Мұсылманның иман шарты мына иман сөзінде айтылған: 
 اٰمَنْتُ بِاللهِ وَ مَلآئِكَتِهِ وَ كُتُبِهِ وَ رُسُلِهِ وَ الْيَوْمِ الاخِرِ وَ الْقَدَرِ خَيْرِهِ وَ شَرِّهِ مِنَ اللهِ تَعَالَى وَ الْبَعْثِ بَعْدَ الْمَوْتِ ۝ 
Оқылуы: Аамәнту билләәһи уә маләәикатиһи уә кутубиһи уә русулиһи уәл йәумил аахири уәл қадари хайриһи уә шарриһи миналлааһи тәааләә уәл бағси бағдәл мәути. 
 Мағынасы: Мен Аллаға, оның періштелеріне, кітаптарына, елшілеріне, ақырет күніне, тағдырға, яғни жақсы-жаман істердің әрбірі Алла Тағаладан екеніне, өлімнен кейінгі тіршілікке иман келтірдім.
2122 Ей, адамдар!.. 
-Адамдар өз шамасын асыра жоғары не тым төмен бағалайды. Кемелдікке жетпейтіні содан; 
-Адамдар өзін емес өзгені сынауға жаттыққан. Араздықтың туатыны осыдан; 
-Адамдардың қабілеті өзгенің жетістігін емес кемшілігін көруге жетілген. Алауыздықтың шығатыны содан; 
-Адамдар істе мүмкіндік іздеуден гөрі сылтау іздеуге шебер. Табысқа жетпейтіні содан; 
 -Адамдарда қызығу сезімінен қызғану сезімі басым. Бақталастықтың өршуі содан; 
 -Адамдар мені күтіп қалмасын деуден өзім күтіп қалмайын дегіш. Тәкәппарлықтың басы осыдан; 
 -Адамдар өзінің орнын емес өзгенін орнын көздегіш. Өкініштен арылмайтыны,өстескіш келетіні содан; 
 -Адамдар өзге туралы білуге емес өзі туралы айтуға құмар. Өзара түсінісудің кем болатыны осыдан: 
 -Адамдар салдарды себептен демейді кенеттен дейді. Күдіктің басталатыны осыдан; 
 -Адамдар құрметті абыройдан емес атақтан келеді деп сенген. Даңққұмарлықтың асқынуы осыдан; 
 -Адамдар өз бағасын өзімен емес алған сыйлықпен өлшегіш. Атаққұмарлықтың өршуі осыдан; 
 -Адамдар асылды құпиядан емес жариядан іздегіш. Қадірдің қашуы осыдан; 
 -Адамдар көңілмен сезетін дүниеге емес көзбен көретін дүниеге құмар. Дүниеқұмарлықтың меңдейтіні содан; 
 -Адамдар бақи дүниден гөрі фәни дүниені ойлағыш. Өткенді аңсай беретіні содан.
2123 Қиямет күні үмбеттің 12 топ болып тірілуі (жалғасы бар) 
Муғаз ибн Жабал (р.а.) Пайғамбарымыздан (ﷺ) ""Нәбә"" сүресінің 18-аятында айтылған: «Сүр үрлеген күні топ – топ болып келесіңдер» - дегеннің анықтау мағынасын сұрағанын келтірген. Мұны естіген Алла Елшісі (ﷺ) жылай бастады, жылағаны соншалық, көздерінен аққан жасынан киімі су болды. Содан кейін: «Менен үлкен нәрсе туралы сұрадың! Үмбетім Машһар майданында 12 топқа бөлініп келеді», - деп жауап берді. 
 1-топ: Қабірден қолсыз, аяқсыз боп түрегеледі. Рахман тарапынан бір дауыс оларды былай танытады: Бұлар көршілерімен жақсы тұрмай, оларға азап бергендер. Баратын жері Тозақ оты. Өйткені Алла Тағала «Ниса» сүресінің 38-ші аятында ескерткен: «Жақын көршіге, ұзақ көршіге жақсылық ету керек.» 
2-топ: Бұл топтағылар қабірден доңыз түрінде түрегеліп, Машһар майданына барады. Рахман тарапынан бір дауыс оларды былай танытады: «бұлар намазға мән бермеген кісілер» Алла Тағала бұл туралы «Мауун» сүресінің 4-5 аятында ескерткен: «Сондай намаз оқушыларға нендей өкініш. Олар намаздарын немқұрайлы оқиды». 
3-топ: Бұл топтағылар Машһар майданына бара жатқанда қампиған таудай қарындары әрқайсысы есектін үлкендігіндей жылан мен шаянға толы болады. Рахман тарапынан бір дауыс оларды былай танытады:Бұлар зекетін бермегендер. Жазалары да осы. Баратын жері де - Тозақтың оты. Бұлар жөнінде Ұлы Алла Тағала «Тәубе» сүресінің 34-аятында былай ескерткен: «Қиямет күнінде олар Тозақ отында қыздырылып, онымен олардың маңдайлары, қабырғалары және арқалары таңбаланып: «Мынау өздерің үшін жиғандарың. Ал енді жиғандарыңның дәмін татыңдар» делінеді. 
4-топ:Бұл топқа кіргендер қабірлерінен түтегеліп Машһар майданында бара жатқан кезде ауыздарынан қан ағады. Рахман тарапынан оларды былай танытады: «Бұлар сауда-саттықта өтірік айтқандар. Берген серті мен анттарын арзымайтын нәрсеге сатып жіберетіндер.Баратын жері Тозақтың оты. Алла Тағала «Әл-Имран» сүресінің 77-ші аятында ескерткен: «Негізінен сондай Аллаға берген серттері мен анттарын аз ақшаға (дүниеге) айырбастағандар, міне, солардың ақыретте бір сыбағасы жоқ. Қиямет күні Алла оларға сөз қатпайды да, оларға қарамайды, Әрі оларды ағартпайды. Сондай-ақ, олар үшін күйдіруші азап бар». 
5-топ:Бұл топқа кіргендер қабірден тұрып, Машһар майданына бара жатқан кезде әр тарапынан жаман бір иіс жайылып,адамдар арасынан өлік иісінен де жаман бір иіс шығады. Рахман тарапынан бір дауыс оларды былай танытады: «Бұлар істеген күнәларын адамдардан қорқып құпия ұстады. Бірақ Алладан қорықпады. Міне, баратын жерлері Тозақтың оты. Алла Тағала бұл жөнінде «Ниса» сүресінің 108-ші аятында былай деді: «Олар адамнан құпия ұстаса да, Алладан жасыра алмайды. Олар түнделетіп разы болмайтын іс қылғанда Алла олармен бірге еді. Алла олардың не істегендерін бұлжытпай біледі». 
6-топ:Бұл топқа кіргендер қабірлерінен тұрған кезде мойындары кесілген түрде Машһар майданына барады. Рахман тарапынан бір дауыс оларды былай танытады: «Бұлар жалған куәлік еткендер. Міне, жазалары. Баратын жерлері де Тозақтың оты. Ұлы Алла Тағала жақсы құлдардың сипатын айтқанда «Фурқан» сүресінің 72-ші-аятында былай деді: Олар өтірікке айғақ болмайды да бос (пайдасыз) сөздерге кездессе маңғазданып өтеді».
2124 Жеңілдік жеңілдік жеңілдік  🎉🎉🎉
Құран үйренгіңіз келсе, біздің Құран курсымыз сізге таптырмас курс болып табылады. Ерекшелігі босаған уақытта көріп үйрене аласыз 😯
Бүгін 50% жеңілдікпен 990 теңге ❤ 
Сендердің ең жақсыларың Құранды үйреніп және үйреткендерің. (Хадис)
Үйрену үшін:
clck.ru/Jthce
2125 Жайнамаз үстіндегі керемет дүниеге ештеңе жетпейді!.. 
Намаз - пендені Жаратушы Алла Тағаламен байланыстыратын жол. 
  Ол - көзге көрінбейтін бейне тәріздес, таң қаларлық құбылыстағы Жаратқанның рухы. 
  Оған ілесіп, Алламен жүздесу – ғибадаттың шыңына көтерілу. Яғни, сенімнен кейінгі жасаған құлшылығымыздың басында намаз тұруы тиіс. 
 Алла Тағала жәрдем сұраушыға да намазбен тілеуді бұйырған. 
 Дөңгеленген дүниенің күйбең тірлігі адамдардың күнделікті азығы болса, сол азықты қорытатын - намаз. 
 Намаз: 
 -сенімді нығайтатын, 
  -көңілді жұбататын, 
 - Алланың құдіретіне көз жеткіздіретін, 
 -өмірді нұрлы, 
 -жалғанды шынайы, 
 - ақ пен қараны ажыратып, 
 -күнәні еске сала егілте жылататын, 
 -шайтанды езіп, 
 -рухты ұлықтататын зор жиһад. 
  Санаулы ғұмырдың шегін білуші Алла пендесінің өмірін жайнамазбен ғана шектейді, яғни осынша жас өткерсе де, дүние толардай байлық жинап, оның қуанышты қызығымен өткізсе де, ерекше бақытқа бөлейтін жайнамаз үстіндегі керемет дүниеге ештеңе жетпейді. 
 Аллаға бет бұрған жан – иманын оятқан пенде. Ал иман жүректі даярлап, тілді жаттықтыра намаздың құдіретіне енгіздіреді. 
  Алланың жолы – ақ жол. Оны ластауға, кірлетуге ешкімнің құқысы жоқ. Сондықтан, жүрек тазалығынан басталатын жол - тазалықтағы дәретпен ұласқан жол.

 🌱Қазақта сөз бар ""Сыртқа шықсам бәрі қап, үйге келсем қатыным сұлу"" деген. Мәнін айтайыншы, бұл баяғы қаймене қазақтың сөзі ғой. Сыртқа шықсам барлығы кимешек киген, қапталған әйелдер. Қарайтын ештеңе жоқ. Үйге келсем келіншегім бүкіл шашын әдемілеп жайып, бүкіл нұрын маған арнап отыр. Сондықтан әйелім сұлу дейді. Сонда еркек бейшара көзін басқаға жылтыңдатпайды далаға шығып, көзіменен жан-жағын сүзбейді. Қазақ тағы да бекер айтпайды"" Тана көзін сүзбесе, бұқа жібін үзбейді"" деп. Егер әйел кісі өзінің орнын білсе, көшеде байсалдылықпен жүрсе (Ислам шариғатымен), еркектердің бәрі түзеледі. Ұстаз Арман Қуанышбаев

Құранды сақтайтын кім? Алла Тағала Құранда дін исламның мәңгілігі және Құранды Өзінің қамқорлығына алатыны жайында уәде береді: «Расында Құранды Біз түсірдік. Әрі шын мәнінде, оны Біз қорғаушымыз» (Хижр: 9).  «Ол көктен жауын жаудырды да ойпаттар өз өлшеуі бойынша сел болып, көпірген көбікті қалқытып ақты. Сондай-ақ, сәндік бұйым немесе аспап жасау үшін оған от жағып еріткен металдарда да сондай көбік болады. Алла ақиқат пен жалғанды осылайша мысалға келтіреді. Ал енді көбік кеуіп, ұшып кетеді де адам баласы пайдаланатын нәрсе жер бетінде тұрып қалады. Алла осылай мысал береді» (Рағыд: 17). «(Мұхаммед (с.ғ.с.)) көрмейсің бе? Алла қандай мысал берді. Көркем сөз (Алладан басқа құдай жоқ) тамыры мықты, бұтағы көктегі бір көркем ағаш тәрізді» (Ибраһим: 24). Бұлар Меккелік аяттар. Мұхаммедтің (с.ғ.с.) Құранын тыңдаудан Мекке қауымы он жыл бойы бас тартты. Алланың елшісіне (с.ғ.с.) иман келтірген аз бөлікке меккелік пұтқа табынушылар қолдарынан келгенше тосқауыл қойды, азаптады. Олар мұсылмандарға алғашқы кезде жасырын, кейін ашық түрде ұрыс жариялады. Он жылға созылған түнек сияқты қараңғылықта дауыс шығару үшін, дауыстап насихаттау үшін тынымсыз күреске төзген Мұхаммедтің (с.ғ.с.) қандай адам екенін елестету қиын болмас. Мұхаммед (с.ғ.с.) қиялына еріп, жеңіл ойлайтын адам болды ма? Жоқ, ол жеңілтек адам емес. Оған пайғамбарлық келмей тұрып, ол пайғамбар болудан үміт қылған жан емес. Бұған Алла Тағаланың: «Саған Кітап түсірілетінін үміт етпеген едің, бірақ, (бұл) Раббыңның мархабаты. Сондықтан қарсы болғандарды сүйемелдеме. Саған Алланың аяттары түсірілгеннен кейін, олар сені одан (аяттарға амал қылудан) тоспасын. Оларды Раббыңа шақыр да әсте серік қосушылардан болма!» – деген аяты дәлел (Қасас: 86-87). Алланың елшісі (с.ғ.с.) өзінің пайғамбарлық міндеті тамамдалған соң көкірегінде сақталған Құран да кететін шығар деп ойлады, бірақ Алла: «Әрине, қаласақ саған уахи еткен Құранды алып алар едік. Кейін, Бізге қарсы бір уәкіл таба алмас едің бірақ, Раббыңның мархабаты бойынша қалдырдық. Себебі, саған Раббыңның кеңшілігі тым зор», – деп оның жадында Құранның сақталатынын хабарлады (Исра: 86-87). Сонымен, Құранды сырттан қадағалап сақтаушының бар болғаны мәлім. Дегенмен, қыры мен сыры көп мына өмірде осындай жауапкершілікті өз міндетіне алған кім? Әрине, Ол уақыт пен заманды, уақиғалар мен тарихты, дүниенің басы мен аяғын тағдырға жазған – Алла. Егер Алланың Құранды, дінді сақтаймын деген уәдесі болмаса, онда сөзсіз, Құран күні бүгінге бұрмалауға түсіп, дін құні бүгінге дейін түрленіп, бастапқы қалпынан айнып кетерді. Қанша мәрте Ислам әлеміне зұлымдық жасалды, мұсылмандарға жорықтар жарияланды, басқа діндерге күштеп кіргізу әрекеті орын алды және әдебиеттер жыртылып отқа тасталды, мешіттер қиратылды? Қанша рет Құраннан бұрын түскен кітаптардың өзгертілгені сияқты Құранды да бүтіндей ауыстыру шаралары қолға алынды? Соған қарамастан Алланың: «Расында Құранды Біз түсірдік. Шын мәнінде, оны Біз қорғаушымыз», – деген уәдесі Құранды сол қалпында сақтап келеді. Пайғамбардың қаншасы келіп, қаншасына зұлымдық жасалды. Көктен түскен кітаптардың қаншасы жоғалды, өртенді, өзгертілді, ал Құран сол күйде сақтаулы. 
Жалғас САДУАХАСҰЛЫ

Ханафилерге арналған Хадис марафон  ❤ 1) Намаздағы әрбір амалға ханафилердің дәлелін жаттайсыз. 2) Әрбір хадистің түсіндірмесін аудио нұсқада тыңдап, конспект жазасыз. 3) Намаздағы әрбір амалдың үкімдерін нақты үйреніп шығасыз.Марафон құны: 2500 қазақ теңгесі.(Әйелдерді әйел адам тексереді) ⏳ 40 күн болады ! Бір күнге 60 теңгені білімге жұмсайсыз 😅 Орындар шектеулі.  Тіркелу үшін маған жазыңыз: [id222436752|@tolib_hanafi]

Нағыз мұсылман кім?  Ғұлама Әбубәкір Кердері бала күнінде көп шабындыққа таласып жатқан екі ересек кісіні көріп, оларға: «Бірлік қылсаң ағалар, мынау тұрған шабындық 
 баршаңызға жетеді, Дүние, шіркін, жалған ғой, бастан әлі-ақ өтеді»,- деген екен. Сол секілді, Айтқожа шешен тағлымды туындысының бірінде: «Жар басына үй тікпе, жар құласа үй кетер,  ала болса ағайын, рулы елден күй кетер. Ағайын ала болғанда, 
ауыздағы ас кетер, аңдыған дұшпан күшейіп, жау қолында бас кетер», - деп береке, бірлік бастауы – ішінара елдің татулығында екенін меңзейді. Дін дегеніміз көркем мінезділік болса, насихаттың абзалы - көркем жүріс-тұрысымызбен өзгелерге өнеге болуы тиісті мұсылмандар арасындағы бауырмашылдық пен татулық. Шынтуайтында, нағыз мұсылман – қолымен де, тілімен де басқаларға зияны тимейтін адам.

Ібіліс кімге қуанды?.. Қасиетті Құранда «Бүлік шығару-кісі өлтіруден де ауыр күнә»,-дейді. Бір күні Ібілістің үш баласы адамзатқа жасаған жаман іс-әрекеттерін анасына жарыса жеткізеді. Біріншісі:  - Ей, ана! Мен бір мұсылманның үйін өртеп жібердім, - дегенде, оған анасы қуанбай: - Ертең оған он мұсылман одан да жақсы үй салып береді, - депті. Екінші баласы келіп: - Ей, ана! Мен бір мұсылман баласының өліміне себеп болдым, - дейді. Сонда анасы оған:  - Мұсылман әйел оған он мұсылман бала тауып береді, - деді. Үшінші баласы келіп:  - Ей, ана! Мен екі мұсылманның арасына бүлік салып, төбелестіріп қойдым, - деді. Сонда анасы үшінші баласының басынан сипап:  - Ей, сүйікті жан балам! – деп қуаныпты.

Мұсылманның мұсылманға деген қарым-қатынасы! Алла Елшісі (с.ғ.с.):   «Бауырыңмен дауласпа, оны келемеждеме, орындай алмасаң оған уәде берме», - деп ескертеді. 
 Расында, пайғамбарымыз даналығында біреудің біреуді ғайбаттауы - өз өлген бауырының етін жеумен тең екені айтылған. Бұл ойланған әрі Алладан қорыққан құл үшін ғибратты сөз.  Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) мұсылман мұсылманға деген қарым-қатынасы жөнінде былайша шегелеп ескертеді:  «Бір-бірлеріңді күндемеңдер,   бір-бірлеріңе қымбат сатпаңдар,   бір-бірлеріңді жек көрмеңдер,   бір-бірлеріңнен теріс айналмаңдар, бір-бірлеріңнің саудаларыңды бұзбаңдар,   (бір-біріңе) бауыр болыңдар,  Оо, Алланың құлдары! Мұсылман – мұсылманның бауыры.   Оған зұлымдық қылмайды,   оны көмексіз қалдырмайды,   оны төмендетпейді.  Тақуалық – мұнда (Алла Елшісі (с.ғ.с.) үш рет кеудесін нұсқайды).   Бір кісіге жеткілікті жамандық – оның мұсылман бауырын төмендетуі. Мұсылманға мұсылманның қаны, малы және намысы – харам» (Муслим).

Мүміннің жүрегіне шайтанның кіруінің 10 жолы Адам баласының жүрегі әлдебір қамал іспеттес. Ал шайтан болса осы қамалды жаулап алғысы келетін жау. Жүрек атты қамалымызды тек қорғай отырып қана қауіпсіздікте сақтай аламыз. Сондай-ақ, жауымызды бес саусақтай жақсы білуіміз маңызды, тек осылай ғана біз шайтанды еңсеріп, өзімізді оның азғыруынан сақтай аламыз.  Пайғамбарымыздың (ﷺ) хадистердің бірінде былай айтқан: «Шайтан міндетті түрде тұмсығымен адамның жүрегіне сүліктей қадалып алады. Егер адам Алланы еске алар болса, шайтан бірден кетіп қалады. Ал егер Алланы ұмытып, есіне де алмайтын болса, онда шайтан оның жүрегін күдікшілдікке толтырады» (Муснад-и Әбу Йа`ля).  Бұл мақалада біздің жүрегімізге шайтанның кіруінің 10 жолын қарастырып өтеміз:  1. Ашу-ыза  Қатты ашу-ыза кезінде шайтан біздің қан тамырларымыз арқылы бүтін денемізге тарайды. Пайғамбарымыз (ﷺ) былай айтқан: «Ашу шайтаннан. Ал шайтан оттан жаралған. Өртті өшіретін нәрсе – су, сондықтан кімде-кім ашуға мінер болса, дәрет алсын» (Әбу Дәуд).  2. Фәнилік мәселелерге шамадан тыс беріліп кету  Мүмін адамға Алла Тағала мен өзге адамдардың алдындағы міндеттері арасындағы теңгерімді сақтап отыру маңызды. Бұл дүние – сынақ, бұл сынақтан сүрінбей өту оңай емес. Отбасы, балалар, жұмыс – мұның бәрі уақытша нәрселер. Фәнилік және рухани дүниелер арасындағы теңгерімді дұрыс сақтай отырып, мүмін адам Жаратушыға бір қадам болсын жақындап әрі өзін рухани тұрғыдан дамыта түседі.  3. Нәпсіқұмарлық  «Саған тыйым салынған әйелдің қасында отырма! Өйткені мен әлгі әйелдің саған деген елшісі боламын! Әрі сенің оған деген елшісі де боламын. Екеулеріңді бүлікке әкеліп соқпайынша, мен елші болып қала беремін», - деп айтқан шайтан.  4. Өзгеге деген қызғаныш пен бас араздық  Дәл осы қызғаныш пен бас араздықтың салдарынан шайтан Адам Ата пайғамбардың (ғ.с.) алдында бас июден бас тартқан. Сол себепті қызғаныш пен бас араздық – біздің жүрегімізді шайтанның жаулап алуының басты кілті болып табылады. Пайғамбарымыздың (ﷺ) бір хадисінде былай айтылған: «От ағашты қалай жандырса, қызғаныш та жақсы амалдарды солай жалмайды» (Әбу Дәуд).  5. Тоқшылық пен қомағайлық  Ас қабылдауда қомағайлық таныту нәпсіқұмарлықты арттыруға септігін тигізеді деп саналады. Ал нәпсіқұмарлық шайтанның сүйікті қаруларының бірі.  Қомағайлық пен тоқшылықтың салдары мыналар:  - Тақуалық әлсірейді; - Адамдарға деген мейірімділік жоғалады;  - Алла Тағалаға құлшылық ету қиынға соғады; - Адам дөрекі бола бастайды; - Тоқ адамның сөзі қарапайым халыққа әсер етпейтін болады; 
 - Тоқшылық әртүрлі аурудың пайда болуына және оның асқынуына әкеліп соғады. Пайғамбарымыз (ﷺ) былай айтқан болатын: «Аз тамақ ішетін адамның жүрегі нұрға толатын болады» (Суйути, Джемуль-Джевами).  6. Жайлылыққа бейім болу Шайтан адамның жиһазға, киім-кешекке, әшекейлерге деген сүйіспеншілігін қолпаштап, көтермелеп отырады. Оның көздегені – адам өз уақытының көбін сүйікті бұйымдарына арнап отырса болғаны. Егер адам бір рет болсын осындай әлсіздікке беріліп кететін болса, онда өмір бойы мал-мүліктің құлына айналып шыға келеді.  7. Ашкөздік Ашкөздік деген бәле адамның жүрегіне кіріп алар болса, онда әлгі адам өзге адамдардың дүние-мүлкіне көз сала бастайтын болады. Шайтан адамды алдап-арбап, оны жағымпаз жанға айналдырады. Ал өз көздегеніне жету үшін адам рұқсат етілген шектен шығып кетуге дейін бара алатын халге жетеді.  Ибн Аббас Пайғамбарымыздың (ﷺ) былай айтқанын келтірген: «Нағыз байлық – сен өзгелердің қолындағысын қаламауыңда. Ашкөзділіктен сақтан, өйткені ашкөздік алдын-ала сені кедейлікке әкеліп соқтырады» (Джамиуссагир, 5813).  8. Асығыстық Асығыстық адамға саналы, дұрыс шешім қабылдауға жиі кедергі келтіреді. Адам асығыстық жасағанда, шайтан білдіртпей оның жүрегіне кіріп алады да оны ашу-ызаға толтырады.  Пайғамбарымыз (ﷺ) былай айтқан: «Асылында, сенің екі мінезің бар әрі Алла Тағалаға ұнайды. Олар: Хильм (жұмсақ мінез бен сабыр) және істі ақылға салып, асықпай жасау» (Сюнен-и Тирмизи).  9. Ақша мен байлықты қалау Егер адамда оның қажетінен тыс байлық пайда болатын болса, шайтан міндетті түрде оны өз пайдасына қолданып кетеді. Адам өз шамасын сезуден айырылады. Ол үшін ақша күн көру құралы емес, оның мақсатына айналады. Ақыр соңында, адам ақшаның құлына қалай айналып кеткенін сезбей де қалады.  10. Кедейліктен қорқу және сараңдық Кедейліктен қорқу мен сараңдық адамды садақа беруден, жақсы амалдар жасаудан тежейді. Бұл жағдайда шайтан адамды байлық жинауға итермелейді. Кедейліктен қорқу – шайтанның ең кең тараған қаруларының бірі.  Ашадж бин Кайс Пайғамбарымыздың (ﷺ) былай айтқанын келтірген: «Жомарттық – Жұмақтың Жер бетіне жетіп жатқан ағаштарының бірі. Кімде-кім әлгі ағаштың бір бұтағынан ұстанар болса, сол бұтақ арқылы ол Жұмаққа жете алады. Сараңдық – Тозақтың Жер бетіне жетіп жатқан ағаштарының бірі. Кімде-кім әлгі ағаштың бір бұтағынан ұстанар болса, сол бұтақ арқылы ол Тозақтың құрдымына кетеді» (Бейхаки, Шуабуль-иман, VII, 435)

Шаңырақты шайқалтатын сегіз себеп Байқасаңыз, шаңырақ көтерген кез келген ерлі-зайыптылардың бастапқыда сезімдері арнасынан тасып, бақыт құшағында өмір сүріп жатады. Уақыт өте келе, күнделікті күйбең тіршілік бар, қала берді байқалмайтын жауапкершіліктері көбейе түскен шақта – арадағы сезім кейбір отбасыларда сөне бастайды. Сезімдері күн санап олардан алыстай түседі. Оның артынан өзара түсінісу мен ұғынысу деген ұғымдардың орнын ұрыс пен жанжал алмастырады. Ал, өрши түссе, ақырында жұбайлық байланыс үзіліп тынады. Құран Кәрімде: «...Ерлердің әйелдердегі хақылары сияқты, әйелдердің де ерлерде белгілі хақтары бар. Әйелдерден көрі ерлердің дәрежесі артық...»,[1] – деген аят бар. Сондықтан да, шаңырақты шайқалтып, махаббатпен құрылған отбасының ойраны шығуға алып келетін бірнеше себептерден сақ болған жөн.  1. Кемшіліктерді бетке басу, жақсылығын көрмеу Ерлі-зайыптылар бір-бірінің кемшілігіне баса назар аударып жатады. Үнемі бір-бірінің айыбын санамалап, оны ұлғайтуға әрекет етеді. Сонымен бірге, жұбының жақсы және жағымды қасиеттерін көрмей жатады. Нәтижесінде, арада реніш пен немқұрайлық қабырғасы пайда болғанын да сезбей қалады.  Сондықтан ерлі-зайыптылар бір-бірінің бойындағы жақсы қасиетті көріп, оның өсуіне ықпал еткені жақсы. Ал, кемшіліктерін жасыруы арадағы сезімнің суып кетпеуіне септігі тиеді.  2. Салыстыру Ерлі-зайыптылар саналы түрде, кейде санасыз түрде жұбын өзінің ортасындағы жора-жолдасы, ағайын-туысы немесе әріптестерімен салыстыра бастайды. Оның салдарынан адам өз жұбының кемшілігін көріп әрі оның наразылығын тудырумен сезімін жаралайды. Бұл өз кезегінде жұбайлардың жан дүниесіне оқ боп тиеді.  Адам болған соң, оның жақсы мінезімен қатар жағымсыз мінезі де болатынын ұмытпаған жөн. Ал, салыстыру – отбасын бұзатын тәсіл.  3. Түсініспеушілік алдындағы үнсіздік Отбасылық өмірде проблема мен келіспеушіліктер орын алып тұруы заңдылық. Ал, бұл келіспеушіліктің қайталана беруінің бірден бір себебі –ерлі-зайыптылардың ол мәселе жайлы ашық сөйлесіп, оның шешім таппастан, жылы жауып қоюында. Нәтижесңнде, арада жақтырмау, жеккөру сезімі туады. Мұның шешу жолы – келіспеушілік орын алған уақытты суытпай, рет-ретімен әр тақырыпты талдай отырып, ұрыс-керіссіз диалог түрінде өзара түсіністікке қол жеткізу.  4. Сезімді мазақ ету және жаралау Өз жұбының іс-әрекеті, мінез-құлқы, сырт келбеті сияқты тұсын ашық немесе ойша мазақ ету және менсінбеу жағымсыз ой қалыптастыра бастайды. Мұндайда, сүйіспеншілік пен мейірімділікке орын қалмайды. Нәтижеде, сын көзбен қараған тараптың өз жұбына деген сезімі өзгеріп шыға келеді. Жұбайлар бір-бірінің сезіміне құрметпен қарай отырып, жанын жаралайтын оғаш әрекеттерді айналып өтуге барын салуы қажет. 
 5. Үнемі жұмысбастылық Ерлі-зайыптылардың бірі үй ішінде немесе түзде жұмыс, дос-жаран, бала тәрбиесі және т.б. себептермен жұмысбасты болуы жұбайының елеусіз қалғанын және ескерусіз қалғанын сезіндіреді. Әсіресе, жұбайының сол бос уақытын аз болса да алданыш етіп айналысатын ісі болмаса, тіпті, қиын. Сондықтан, жұбайлар жұмыс қаншалықты қауырт болса да, бір-біріне көңіл бөлуге уақыт табуы маңызды. Тіпті, ол үшін кейде жұмысы тоқтап жатса да. Әйтпеген жағдайда, аралары суық тынады.  6. Шектеу мен бағаламау. Адамның өмірлік арманы мен мақсатын жүзеге асыру үшін жақындарының қолдауы аса қажет. Алайда, жанындағы адам оны түсінбесе, демеп жігерлендірмесе, сол жаман. Бұл да отбасылық ара-қатынасқа сызат түсіретін жайт. Сондықтан, ерлі-зайыптылар бір-бірінің мақсат-мұратына құрметпен қарап, арманы орындалуы үшін рухани және қаржылай қолдау көрсеткені дұрыс. 
 7. Шектен тыс қызғаншақтық  Қызғаныш ерлі-зайыптылардың қарым-қатынасын бұзады. Қызғаныш салдарынан отбасындағы тыныштық күдік пен күмәнға айналады. Онан соң, жаман ой мен сенбеу пайда болады. Ал, бұл өз кезегінде жеккөруді тудырады. Нәтижеде, сүйіспеншілік пен ыстық сезім қызғаныш көлеңкесінде қалып қояды. Қызғанышсыз тағы болмайды. Ерлі-зайыптылар арасында немқұрайлық пен астамшылық ортасындағы дұрыс қызғаныш сезімі болғаны құп. Сонымен бірге, негізсіз күдік пен күмәннан сақ болғаны жөн.  8. Билеп-төстеу. 
 Ер кісілердің басым көпшілігінде отбасылық үлкен-кішілі мәселелерде шешім қабылдауға тек өздері ғана құқылы деген ой қалыптасқан. Мұндай ер кісілер ешкіммен ақылдаспайды, райынан қайту дегенді білмейді. Сол сияқты, күйеуін билеп-төстегісі келетін әйелдер де табылады. Мұның екеуі де отбасын ойран етеді. Ерлі-зайыптылар екі жарты бір бүтін болып, кез келген мәселені кеңесіп шешуі қажет. Құран Кәрімде: «...істерінде өзара кеңесетін...»[2] жандардың Жаратқан әміріне бойұсынған мүміндер қатарынан табылатынын айтады. Демек, «кеңесіп пішкен тонның келте болмайтынын» кез келген уақытта ұмытпаған абзал. Дана халқымыз «Үйлену оңай, үй болу қиын» деп бекерден бекер айтпағаны белгілі. Алып-ұшқан сезімнің жетегінде жанұя құрған жастардың бірлескен көші болашаққа жол тартып, бұралаң жолдардан сүрінбей өтуі үшін талай тосқауылдар мен сынақтарға төзулеріне тура келеді. Көптеген кедергілерді артқа қалдыра отырып, бір-бірін ардақтай білгендердің ғана бақытты жанұяға айналары сөзсіз. Руслан Қамбаров [1] «Бақара» сүресі, 228-аят. [2] «Шура» сүресі, 38-аят.

"Ассаляму алейкум уа рахматуллахи уа баракатух! Қалайсыздар? Құран оқып үйренгіңіз келсе, біздің курсымызға жазылыңыз ! Толық курс құны 2000 теңге ✅
(Бір реттік  төлем) Ерекшеліктері: ✔Қолайлы баға. ✔ Бір рет қана төлем жасайсыз. 
✔Өтетін кітаптың электронды нұсқасы беріледі ✔Тексеріп, қадағалап отыру қарастырылған. Курсқа жазылу үшін:clck.ru/JTQSz Видеода біздің шәкірттің нәтижесі ! 

ТАРАЗЫДА АМАЛЫҢ ТАРТЫЛҒАНДА... Адам жақсылы-жаманда амалдарымен Алла Тағаланың құзырына барады. Міне, сол жерде пенденің амалын өлшейтін таразы болады. Әр адамның амалы осы таразыда (мизанда) өлшеніп, сауабы ауыр тартқандар жәннәтқа кіреді де, күнәсі ауыр тартқандар тозаққа таста- лады. Егер тозаққа тасталушы иман еткен кісі болса, күнәсінің мөлшеріне қарай тозақта жазасын өтейді де, сонан соң тозақтан шығарылып жәннәтқа кіреді. Әрине,бұл таразы Иләһи әділет өлшемі болғандықтан, біздің ұғымымыздағы таразыдай емес. Оның шынайы болмыс-бітімі бір Аллаға аян. Қиямет қайымдағы әділет таразысы жайында аяттарда төмендегідей мәліметтер келтіріледі: «Қиямет күні туралық таразысын қоямыз. Сонда ешкім әділетсіздікке ұшырамайды. Егер бір дән түйірінің салмағындай болса, оны әкелеміз. Есеп көруде жеткіліктіміз» (21.Әнбия – 47). «Ал сол күні кімнің таразысы ауыр тартса, міне солар құтылушылар. Ал кімнің таразысы жеңіл тарт- са, міне олар өздерін зиянға ұшыратқандар. Олар тозақта мәңгі қалады» (23.Муминун, 102-103). Пенденің қай амалы таразыда ауыр тартатындығы белгісіз. Мәселен, үлкен бір қайырлы амалыңыз титтей сауапқа баланып, керісінше өзіңіз «бұл титтей ғана амалым ғой» деп жүрген әрекетіңіздің сауабы ұшан-теңіз болуы мүмкін. Кейде Алланы бір сәт зікір етудің өзі ұлы құлшылық екенін біле бермейміз.  Асылында, Алланы зікір ету тілге жеңіл болғанымен – таразыда сауабы өте ауыр болады. Хазіреті Пайғамбарымыз былай дейді: «Тілге жеңіл, таразыда ауыр Рахманның жақсы көретін екі сөзі бар: субханаллаһи уа бихамдиһи, субханаллаһил азим» (Бухари, Муслим риуаяты). Әділет таразысында құлдың жасаған бүкіл амалда- ры өлшенеді. Кейбіреулер «Алла біреу, ал жер шарында миллиардтаған адам бар. Олардың бәрі ақыретте Алла құзырында жеке-жеке есеп беретін болса, қанша уақыт кезекте тұрады екен» деп ойлауы мүмкін.  Мейлі адам миллиард болсын, мейлі триллион болсын, Алла адамдардан дүниеде істеген ісі жайында есеп алуда өте жылдам (сариғул хисаб). Бір адамнан есеп алуы кезінде екінші бір адамнан есеп алуына құдіреті жетеді. Сол секілді кллі адамзаттан бір мезетте жеке-жеке есеп алады. РУХАНИ КӘМПЕСКЕ ҚАЛАЙ ЖҮРГІЗІЛДІ? Көрнекті ғалым, профессор Мекемтас Мырзахметов 2001 жылы «Парасат» журналының 9-шы санында жарық көрген «Рухани кәмпеске» атты мақаласында: «...Аса қатерлі мәселенің бірі – қазақ ұлтын жер бетінен тұтас жоғалтып жіберіп, олар жайлаған ұлан-байтақ, бай өлкені босату үшін жоспарлы бағдарламалар да болған. Бұл Ресейдің жеті қат жер астында сақталатын мемлекеттік құпиясы. Сондықтан ол құжаттарды ешқашан қолмен ұстап, көзбен көре алмаймыз» деп жазыпты. Расында ғалым ағамыздың жоғарыда айтқан пікірімен келіспеу мүмкін емес. Кеше қана күні батқан Кеңес дәуірінің өзінде қазақты орыстандыру саясаты патша кезіндегі «ұлттар мен ұлыстардың бірігуі» (слияние нации и народностей) атты ұранның өңін сәл өзгертіп «халықтар достығы – интернационализм» деген желеумен жалғастырды. Мысалы, 1926 жылғы санақтың қорытындысы бойынша Кеңес билігі орнағанда одақ көлемінде 194 ұлт пен ұлыс өмір сүрген болса, одақ құлағанда солардың тең жартысы жер бетінен жойылып кетіпті. Аман қалғандардың бірі – қазақ. Десе де, қазақты жою үшін ұлтымыздың руханиятына тікелей жасалған қиянат қаншама. Мысалы, Н.С.Хрущев билікке келген соң кіші халықтардың әдебиет-өнер саласындағы жат пиғылдармен күресу жайында тапсырма болды. Осыны орындау үшін 1959 жылы 15-19 маусымда Қазақ КСР Ғылым академиясы қазақ әдебиеті мәселелеріне арналған ғылыми-теориялық конференция өтіп, нәтижесінде қазақ ауыз әдебиетінің 100 томға жуық құнды туындылары партия шешімімен қоғамға зиянды деп танылды. Бұдан құтылудың жолы – қазақ руханиятының түп-тамырын өзгертіп, еуропалық мәдениетке алмастыру қажет деген шешімге келді. Соның ішінде шығармашылық қауымды ұлттық таным, тарихи сананы жаңғыртатын тақырыпқа соқтырмай, тек қызыл сөзді көпіртіп, көркем әдебиет жазуға жарыстырып қоя берді. Онымен қоймай арнайы (өндіріс, ауыл еңбекшілері, халықтар достығы т.б.) тақырып таңдап беріп, мол қаламақы төлеп, жазған-сызған дүниелерін қатаң бақылап отырды. Осылай өте мәдениетті түрде бақылауға алынған ұлттық құндылықтар ақын-жазушылардың туындыларынан көрініс берген жағдайда, оларды бірінің үстінен бірі шағымдануға, яки, домалақ арыз-хат ұйымдастыруға жағыдай жасап, адам айтқысыз сатқындықтың қазақ зиялылары арасында қалыптасуына орай туғызды.  Жазушы Бекежан Тілегенов «Тұйық өмірдің құпиясы» дейтін роман-толғауында: «Кеңес заманында қазақ халқының тарихи санасына серпін берген дүние – Ілияс Есенберлиннің романдары еді. Оның кітабы шыққан сайын іле-шала Орталық Комитетке жамандап келушілер де көбейе түсетін. Ол әдейі ұйымдастырылатын» дейді. Бұндай келеңсіз үрдіс кадр мәселесінде де көрініс тапты. Тұлғаны талантына, қабілетіне қарап емес, оның партиялығына, тілалғыштығына қарап бағалау әдеті орнады. Сондықтан жоғары билікте іскер, талантты адамнан гөрі ортаңқол, жылпос, жағымпаз адамдар тез көтерілді. «Осылардың тәрбиесі негізінде туған жұртына жатбауыр жаңа бір этнографиялық топ, бәлкім, мүлде жаңа, басқа бір халық дүниеге келеді» деп жазады қаламгер Мұхтар Мағауин «Ұлтсыздану ұраны» дейтін тың туындысында. Кеңес кезіндегі тағы бір келеңсіз оқиға. Ел басқаруға детдомда тәрбиеленген адамдардың тартылуы. Бұл тіпті патша ағзам заманында жоспарланған екен. «Бұратана халықтарды жоюдың жолы – әке-шешесіз жетім балаларды пайдалану» депті патшалық отарлаущылар. Төңкерістің алдында Жетісу өлкесінің генерал-губернаторы Колпаковский қырғыз-қазақтың жетімектерін жинап алып Ыстықкөлде және тағы бірнеше жерде мектептер ашып, орыс рухында тәрбиелеуді бастаған болатын. Бұл саясат Кеңес Одағы орнаған алғашқы жылдары қатты қарқын алды. Нәтижесінде, жетім қалған мыңдаған балалар мен кедейдің ұрпағын әспеттеп жүздеген детдомдар (жетімдер үйі) ашып, қазақ балаларын орысша оқытып, өзіне қарсы тәрбиеледі. Детдомда тәрбиеленген бала үкіметтің айырықша «жақсы көретін» тұлғасы болып саналды. Тіпті осындай тексіздік мақтанышқа айналды. Детдом балалары жаппай билікке келді. Ұлт руханиятының осыншама құлдырап, кәмпескеленуіне бұл адамдардың қосқан үлесі ұшан-теңіз. Дәл осы оқиға жайлы кезінде даңғыл жазушы, ойшыл қаламгер Мұхтар Әуезов: «...қазақтың жетім балаларын оқытып «ізгілік әрекетке» пайдалану етек алды...» деп күрсіне жазыпты. Бекен ҚАЙРАТҰЛЫ

Шешең қайда?! Бала кезімнен есте қалған мына жағдай мені қатты толқытады. Әкем көшеден келгенде ең бірінші сөзі"" шешең қайда"" болатын. Әдетте анам асханада, не тігіс тігіп, бір шаруалармен айналысып, қапелімде көзіне көрінбей қалса керек. Бір қызығы біз де (бес баламыз) мектептен келе сала ""апам қайда"" деп сұрайтынбыз. Мектептен көрген білгенімізді, апайдың тапсырмасын тек анамызға айтуға асығатынбыз. Әкемді болған болмаған әңгілерімен көп мазаламайтынбыз. Бірдеме қажет болса да анама айтамыз, анашым әкеме айтады. Сосын,жоғарыдан үкім күткендей , апамның аузын аңдып жүретінбіз). Кейбір мәселелерді анам әкеме жеткізбей-ақ өз арамызда шешіп жіберетін. Осы күні өзім де бес баланың анасымын. Менің балаларым да мектептен келе салып,мені іздейді. Тіпті жолдасым да көшеден келе сала, алдынан жүгіріп шыққан баласына ""шешең қайда"" деп сұрайды. Әрине үйде болам, ас үйде жолдасымның келуіне тамақ әзірлеп жатам кейде, міне сондай уақытта ""шешеңді шақыр"" дейді. Оның іздейтінін білем, сондықтан көбіне айтқызбай-ақ алдынан жүгіріп шығамын. Сондағысы : - Не істеп жатсың? -Тамақ істеп жатырмын. -Пісті ме? -Қазір дайын болады. -Бара бер. Болды. Басқа сұрағы жоқ.Бірде әдейі жолдасымды сөзге тарттым: -Неге осы көшеден келе сала мені іздейсің,не үшін? 
 -Әдет қой. -Тарқатып айтшы,не әдет? - Жәй,сенің үйде күйбеңдеп жүргеніңді көріп,көңілім орнығады. Бәрі дұрыс екен деген іштей сенім пайда болады- деді. 
Иә, қалған, айтылмаған, жеткізе алмаған сөздерін көзінен ұқтым. Ер адамға отбасы тыныштығы, балаларының бақыты ғана керек. Айрандай ұйып отқан отбасын көріп, іштей марқайса керек!.. Сұлухан Мыңбай

Байлықты қаласаң... Алла Тағала айтады: ""Іштеріңдегі бойдақтарды, сондай-ақ қолдарыңдағы құл, күңдердің дұрыстарын үйлендіріңдер. Егер олар кедей болса да, Алла өз кеңшілігімен оларды байытады. Алла, аса кеңшілік Иесі, толық Білуші. («Нұр» сүресі, 32) Омар ибн әл-Хаттаб (р.а) айтады: ""Үйлену арқылы байлықты талап етпеген адамға таң қаламын! Өйткені Алла Тағала: Егер олар кедей болса да, Алла өз кеңшілігімен оларды байытады"" - деп айтты емес пе?! (Абдур-Раззақ, 10393 | Тәфсир әл-Қуртуби 12/241)  Абдулла ибн Масғуд (р.а) айтады: "" Үйленгеннен кейін, некеден байлықты күтіңдер! Өйткені Алла Тағала: Егер олар кедей болса да, Алла өз кеңшілігімен оларды байытады"" - деген. (Тәфсир әт-Табари 12/275) Имам Абул-Фараж ибн әл-Жәузи айтады: "" Бұл аятта Алла Тағала кедейліктен арылудың жолы - үйлену екендігін баяндады"" (Задул-масир 6/36)  Имам Қуртуби бұл аят жайында айтады:  
""Кедейліктің себебінен әйелге не ер адамға үйленуден бас тартуына болмайды. Егер, олар кедей болатын болса, Алла Тағала оларды Өз кеңшілігімен байытады. Бұл уәде, Алла Тағаланың разылығын қалап және оның тыйым салған істерінен аулақ болу үшін үйленгендерге берілген"". Және де ол айтады:  ""Егер біреу айтса, ""біз үйленгендердің арасында байып кеткендерді көрмедік"" деп, онда біз айтамыз: ""Бұл уәде әрдайым орындалады дегенді білдірмейді! Егер ол бір рет болса да келсе, уәденің орындалғаны. Сонымен қатар, ""байытады"" деген сөздің мағынасы, сенімді хадисте келгендей, рухани жан байлығы дегенді де білдіреді: ""Шынайы байлық - мал-дүниенің көптігі емес, шынайы байлық - рухани жан дүниенің кеңдігінде"" (Бухари 6446; Муслим 1051) Тафсир әл-Қуртуби 12/241 Абдулла ибн Масғуд (р.а) айтады: ""Егер менің тағдырымда он күннен кейін өлетіндігім жазылса және мен оны білсем, егер мүмкіндігім болса еліктіруден қорыққаным себепті үйленген болар едім"""

ҚАШАНҒЫ ҚҰЛ БОЛАМЫЗ?..  Осы біз ірі едік қой? Ірі сөйлейтін едік қой? Өсек-аяңнан биік тұрар едік қой? Тектілігіміз қайда жоғалған? Талғамымызды неге таптаттық? Танымал журналист Бейсен Құранбектің мына жазбасы қайғымызға қайғы жамағандай болды. «Қазақ та адам баласы» (Абай). Адамға тән, пендеге тән кемшіліктер қазақтың бойынан да табылары рас. Бірақ, тым төмендеп кеткеніміз не? Құлдық сана бізді қандай құзға құлдыратып жіберген? Бейсекеңнің жазбасын оқып осындай ойға қалдық. Ол былай дейді: «Өткенде бір інішек: «Екі жапон қосылса бірігіп компания құрады. Екі қазақ қосылса үшіншісін жамандайды» деп қарап тұр. Қатты айтып, тиып тастадым. Өкпелеп қалды, білем… Соның ертесіне ел алдында жүрген бір азаматтардың ортасына түсіп қалдым. Сонда ортамызда жоқ ел алдында жүрген басқа бір азаматтардың атына ауыр сөздер айтылды. Шыдай алмай, бұл жолы да сөзге араластым: – Кім қателеспейді? Кім адаспайды? Ағат басқандардың бәрін айыптай берсек, айналып үйірін тапқандарды сыртқа тепсек, олар амалсыздан қас болмай ма? Сөйтіп жауласып, бір-бірімізді дос көрмесек, ісіміздің бәрі бос болмай ма, жүрегіміз тас болмай ма? Ол азаматтар да көңіліне алып қалды, түсінем… Ата мен апаның тәрбиесін көргендіктен бе, адамның көңіліне қарағышпын. Бұған дейін ондай ұнамайтын әңгімелерді естігенде үндемей қоя салатынмын.  
«Шөлмек мың күнде емес, бір күнде сынады» демекші осы екі жайт менің ішімдегі шыдам шөлмегінің шытынағанын көрсеткендей. Менің де жастықпен, мастықпен басқалар туралы ғайбат айтқан кездерім болған. Бірақ соңғы он жылда өзіме ешкімді ЖАМАНДАМАУ, ЖАЗҒЫРМАУ, АЙЫПТАМАУды ұстаным етіп алдым. Өйткені, өзімнің де, өзгелердің де періште емес екенін түсіндім. Әркім өз түсінігі, білімі, ақылы, тәрбиесі, пайдасы тұрғысынан әрекет ететінін ұқтым. Бірақ, осы біздегі бір-бірімізді көре алмаушылықтың, жақсыларды жамандаудың, таланттарды тұсаулаудың түп-төркіні қайда екенін ұға алмай жүретінмін. Кеше Ғани досыммен әңгімелесіп отырып, санама саңылау түсті. – Үйге келіп, теледидарды қосып едім, кино болып жатыр екен, – деп әңгімесін бастады Ғанекең. – Орталанып қалыпты. Сонда бір ақ нәсілді бай америкалық өзінің афроамерикалық құлына өлімнен құтқарғаны үшін бостандық береді. Сөйтіп, оны қалыңдығын әкелу үшін қасына дос қып ертіп алады. Екеуі бір ақ нәсілді америкалықтың үйіне келеді. Оның да қара құлдары бар екен. Солардың басшысы еңгезердей бір афроамерикалық екен. Ол ақ нәсілдінің қасындағы еркін жүрген, жақсы киінген қандасын көріп, оны танымаса да жақтырмай қалады. Бірден қожайынының құлағына сыбырлап: “Мынаған сенуге болмайды, пәлен-пәштуен” деп көңіліне күдік дәнін себеді.«Дәл осы жерде басыма сарт ете қалды, біздегі көре алмаушылықтың тамыры қайдан басталатыны», – деп Ғанекең маған қарағанда, мен де басымды шайқай бердім. Міне, мәселе қайда жатыр? Құлдық сананың салдары ғой бәрі. Иә, бір-бірін жамандау біздің бұрынғы батыр бабалардың бойында жоқ ғадет еді.Олар «білген сырын сыртқа жаймайтын, сыртынан бір ауыз сөз айтып күлмейтін». Екіжүзділік ездің еншісі деп білетін. Түз тағысындай мықты, сексеуілдей қатты еді. Патшалық Ресей отарлаушылары оларды біріне-бірін айдап салып талатты, бір-біріне ұрып сындырды. Солай биледі, жаншып-төстеді. Совет өкіметі де осы саясатты шебер пайдаланды. Игі жақсыларды біріне-бірін аңдытты, қаматты, аттырды. Бастапқыда олар өзінің қарақан басын аман сақтау үшін осындай қадамға барса, кейіннен бойлары үйреніп кетті. Сөйтіп келе, бір-біріне сенбей күдікпен қарау, алдыға озып бара жатқанның аяғынан шалу, дараланған тұлғаға тас лақтыру, біреуді сырттай жамандау арқылы өзін жақсы етіп көрсеткісі келу – ұлттық мінездің бөлшегіне айналды. Тәуелсіздікке, еркіндікке қолымыздың жеткеніне ширек ғасырдан асса да, осы шикіліктен: ҚҰЛДЫҚ САНАдан әлі арыла алмай келеді екенбіз ғой… Әзірге, Абай айтқандай, бір-бірімізді дос көрмей-ақ, жақсы көрмей-ақ қоялық. Тек ЖАМАНДАМАЙЫҚШЫ, бауырлар! Қашанғы құл боламыз?..». Бейсен ҚҰРАНБЕК

АТА-БАБА АРУАҒЫ ҚОЛДАП ЖҮРЕДІ ДЕГЕНІ РАС ПА? Аруақ сөзі араб тілідегі рух сөзінің көпше түрі. Құранда: «Сенен рух жайлы сұрайды. Сен айт: «Рухтың не екенін тек раббым біледі, сендерге өте аз мәлімет берілген»» (Исра сүресі, 85). Әрі Құранда: «Сосын оны тәмәмдап, оған қабілет беріп рухынан оған үрледі…» (Сәжде сүресі, 9). 
Қазақ халқының дүниетанымында «Аруақ қолдасын!» деген мағынадағы сөз соңғы кездері көп таласқа себеп болып жүргені жасырын емес. Исламның негізгі өзегі тәухид қағидасына сүйенеді. Барлық күш-құдырет иесі – Алла ғана. Оған қазақ халқы күмән келтірмейді. Олай болса қолданыстағы бұл сөз исламның «тәуид» түсінігіне қайшы келмей ме деген заңды сұрақ туындайтындығы сөзсіз. Бір нәрсенің мәнін түсіну үшін ұғымдарға дұрыс анықтама беру керек. Құранда да хадистерде де құлшылық тек Аллаға жасалады. Ал қолдау сөзінің мағынасы табыну сөзімен синоним емес. Қазақта періштесі қолдапты, қағыпты деген сөз де қолданылады. Егер Құдыретті жаратушы рұқсат берсе, әмір берсе періште де аруақ та қолдауы әбден ықтимал. Себебі, жоғарыдағы Құран аяттарында айтылғанындай рухтың сипаты пенде түсіне алмайды. Алла өзінің тарапынан қандай рух үрлегенін де ешкім түсіне алмақ емес. Демек, Алла өлген адамның рухына мәңілік өмір беретіндігіне сенеміз. Ал мәңгіліктік, Әууәл-Ахир тек Алла олай болса, рух қалай мәңгілік болмақ. Міне, рух туралы білмейтініміз көп. Сондықтан Алланың әмірі шеңберінде егер рухтарды жақсы және жаман деп бөлсек, дінде бұл туралы пікірлер бер, Алла жақсы рухтарға еркіндік (қияметке дейін) берілетіндігі айтылады. Оның үстіне тағы бір тылсым дүние бұл – адамның түс көруі. Адам түсінде белгілі адамдарды көріп, олардың берген нұсқауын орындауы бек мүмкін. Сондықтан туылмаған балаға ат қою, аян арқылы, болатын жағдаяттарға болжам жасау орын алып жататындығы жалған дүнелер емес. Сондықтан рух қолдамайды, қолдай алмайды деп кесіп айту орынды емес. Бірақ мұны табыну мағынасында қолдану қауіпті. Табыну тек Жаратушыға бағытталады. Сондықтан ұғымдар мен сөздерді орынды түсініп, орынды қолданған жағдайда ешқандай да «тәухид» сеніміне қайшы келмейтіндігін байқаймыз. Анығын Алла біледі. Кеңшілік ТЫШХАН 
дінтанушы, ф.ғ.к

Намаз оқыдық! Мұсылман бауырлар! Сіз бенен біздің жүзімізден намаз оқитын түр көріне ма екен. Ойлап көрдіңіз ба ?! Сіз намаз оқығаннан, сіздің мінезіңіз өзгерді ма ?! Жүріс - тұрысыңыз, өмірге көзқарасыңыз, сөйлеу мәнеріңіз, мінезіңіз, киім киюіңіз, мүлде өміріңіз өзгерді ма ?! Егер жоқ десеңіз, онда сіз әлі намаздың қадірін білмей, оқып жүрсіз. ✏ Ұстаз Арман Қуанышбаев 🌿

🌙 Имам Ағзам Әбу Ханифаның ұлы Хаммадқа және шәкірттеріне айтқан ақыл-кеңестері:✔ Адамдар ортасында сұрақ сұралмаса, жөнсіз сөйлеме! 
✔ Жастық шағыңда білімге ұмтыл. Өйткені жастық шағың – көңіл-зейінің таза болатын сәт. ✔ Әрдайым Алладан қорық, аманатты орында. Адамдарға үгіт-насихат жаса. 
✔ Ешкімді өзіңнен төмен санама. Өз орныңды білгеніңдей, басқалардың да орнын, қабілетін тани біл. ✔ Білімсіз адамдармен, әсіресе, діни тақырыптарда талас-тартысқа түспе. ✔ Пікірталас ережесіне бағынбайтындармен және таластан пайда көздейтіндермен тартыспа. ✔ Біреу сенен сұрақ сұраса, нақты жауап бер. Көп мәлімет бермек болып сөзіңді шашыратып алма. ✔ Кәсіпсіз-нәсіпсіз он жыл қалсаң да, білімнен бет бұрма. ✔ Шәкірттеріңе өз балаңдай мейірлен, олардың білім-ғылымға ынтасы артсын. ✔ Адамдардың айыбын іздеме, керісінше жақсылықтарын көр. Тек діни тақырыптарда қателері көрінсе, көргендеріңді басқа адамдарға одан сақтанып, еріп кетпеулері үшін ғана айт. Бұл мәселеде ешкімнің байлық-билігінен сескенбе, ешкімнің дінді бұзуға, бидғаттарды құптауға дәті бармайтын болсын. Өйткені бұл мәселеде сенің әрі діннің жәрдемшісі Алла тағала болады. ✔ Басқалардан артық құлшылық жасауға құлшын, ілімнің жемістері бойыңнан көрінсін. ✔ Ғалымдары бар жерге барғаныңда ол жерде өзім ғанамын деген ойға берілме. Халықты айналаңа жинауға талпынба. Олардың ұстаздарына тіл ұзатпа. Орынсыз пайдасыз таласпа. Дәлелсіз дәйексіз сөйлеме. Қарапайым адамдардың бірі секілді бол. Әйтпегенде олар қызғанады. ✔ Әрдайым Алла тағалаға қалай көрінгің келсе, адамдарға да солай көрін. ✔ Пікірталасқа түскенде қорқақ болма. Әйтпесе білгеніңді шатастырып аласың, тілің күрмеледі. ✔ Көп күлуден сақтан, өйткені, ол жүректі өлтіреді. ✔ Сабырлы, байсалды бол. Табансыз тайғақ болма. ✔ Ісіңде асығыстыққа бой алдырма. ✔ Жеке қалғаныңдағыдай, адамдар арасында да Алланы есіңе ал. ✔ Әр айда ораза ұстайтын күндерің болсын. Бұл жағынан сенен басқалар үлгі алсын. ✔ Өлімді жиі есіңе ал. ✔ Ұстаздарың үшін қайыр дұғада бол. ✔ Азан шақырылғанда дереу мешітке жүгір. ✔ Адамдардың сырын жайма. 
✔ Сараңдықтан сақтан. Ашкөз, жалғаншы болма. Сасқалақ болма. Әр ісіңде кісілігіңді, адамгершілігіңді сақта. ✔ Көбіне ақ немесе ашық өңді киімдер ки. ✔ Дүниеге сонша құмар болма, көңілің, пейілің кең болсын. Кедей болсаң да, қанағатшылдығыңды, көңіл байлығыңды ұстанымың қыл. ✔ Заттарыңды кім көрінгенге емес, сенген кісілерге тапсыр. Жұмысыңды солармен тындыр. ✔ Түкке тұрғысыз мына жалған дүниені үнемі төмен сана, өткінші екенін есіңнен бір сәт шығарма. Алла тағаланың қасындағылар бұдан сан есе қайырлы әрі мәңгілік екенін ұмытпа. ✔ Бір қауым сені алға шығармаса, намазда және басқа істерде де олардың алдына шықпа. ✔ Ілім мәжілістерінде ашуланба, өзіңді білімсіздермен тең көрме.

Араб тілін үйренгісі келетін жандарға (Арабша түсіну, сөйлеу, аудару) ""Мединский курстан"" онлайн дәрістер басталады. Дәріс зум бағдарламасы арқылы болады. Онлайн дәріс яғни интернетте болады. 1 топта тек 12 адам болады. (4 орын қалды)
Аптасына 2 рет - 45-50 минуттан. Құны: айына 3500 теңге. Жазылу үшін: 
[id222436752|@tolib_hanafi] Шарт: Аз дегенде арабша оқи алу керек. Нәтижесін 1 айдан соң көресіз !

ӘЙЕЛ БАҒЫНБАСА ҰРУ КЕРЕК ПЕ? Ерінің әйеліне қол сілтеп қалуы – ықылым заманнан келе жатқан, қанымызға сіңген сорақы қасиеттердің бірі. Ұрыс-керістің соңы балалардың құтын қашырып, әйелін соққыға жығумен бітеді. Шаңырақта шыққан топалаң шудан кейін, үсті-басы көк ала қойдай боп, әлсіздігіне налып сыңсып жылаған әйел үйде қалса, көзі қанталаған еркек есін жинай үйінен ытқып шығады. Қанша таяқ жесе де, кейбір әйелдер «балаларымды әкесіз қалдырмайын» деп өз-өзіне басу айтса, кейбіреулері «мұндай қорлыққа қашанғы төзуге болады» деп, заттарын жинап төркініне тайып тұрады.Бәрінен бұрын еркектің өз ісіне өкінудің орнына әйелін сабауды Ислам дінінің қағидаларынан іздеп өзін ақтайтындардың болуы өкінішті. Дінді дұрыс түсінбеген шала мұсылмандардың «дінімізде әйелді ұруға рұқсат берген» деуі, өздерінің дөрекіліктеріне тапқан сылтаулары ғана. Рас, «Ниса» сүресінің отыз төртінші аятында әйелді ұруға болатындығы айтылған. Бірақ денеге зақым келтіре соққылау немесе соңы ажырасуға алып баратындай таяқтау емес. Отбасын сақтау жолында айтылған осы аятқа кеңінен тоқталайық. Аятта Ұлы Жаратушы былай дейді:«Әйелдеріңнің мойынсұнбауынан (күнә істеуінен) сезіктенсеңдер, алдымен, оларға ақыл айтыңдар. Кейін (ақыл айтқаннан нәтиже шықпаса,) олардан бөлек жатыңдар. Сонан кейін (онда да қоймаса,) ақырындап ұрыңдар. Егер бағынса, оларға жамандық жасаудың жолын іздемеңдер. Әлбетте, Алла ең үстем, ең ұлы».Аяттағы «мойынсұнбау» сөзі – арабша «нушуз» деген сөзбен берілген. Бұл сөз күйеуінің ар-намысын аяққа таптаған, мүлде сөз тыңдамайтын, қашанда күйеуіне қарсы келіп, үнемі ұрыс-керіс шығаруға дайын тұратын көк долы әйел деген мағынаға келеді. Демек, әйел осындай сипатта болғанда ғана оны тәрбиелеу мақсатымен қол көтеруге рұқсат етілген. Бірақ мұндай жағдайдың өзінде бірден ұру емес, тәрбиені ақыл-кеңес пен насихаттан бастау керектігі айтылған. Ислам діні келмей тұрып араб қоғамында әйелге қол көтеру кең тараған әдет еді. Тіпті әйелді бір жері жазым болғанға дейін ұрып-соғу үйреншікті дағды болатын. Себебі олар әйелді адам қатарына қоспайтын. Мұны хазірет Омар (р.а.) былай баяндайды: «Алла Тағаланың әйелдер үшін айтқан үкімдері келгенге дейін (яғни жаһилия кезеңінде), біз оларды адам қатарына қоспайтынбыз»[1]. Бұл кездері арабтарда ғана емес, барлық елдерде әйелдер таяқтан көз ашпайтын. Алла Тағала Ислам діні арқылы осы жаман әдетті тыйып, әйелдеріңді дереу тепелей жөнелмеңдер, алдымен оларға насихат айтыңдар, тыңдамаса, төсекте бөлек жату арқылы жазалаңдар, сонда да қоймаса аздап, жанын ауыртпайтындай етіп ұруға болады деген. Рас, алдымен ақылға салып түсіндіру керек. Егер күйеуі шын көңілімен жанашыр ретінде әйеліне ескерту жасап, оның жаман қылықтарының қаншалықты зиянды екенін түсіндіре білсе, Алла Тағалаға иман ететін, мұсылмандықты ұстанатын әйел тәубасына келіп, күйеуінің сөздерінен-ақ тыйылуы әбден мүмкін. Себебі кез-келген мұсылман жасаған қателіктері үшін о дүниеде Алла Тағаланың алдында жауап беретінін біледі. Пендешілікпен кейде мұны бір сәтке естен шығарып алуы мүмкін. Егер оған құлақ аспаса, екінші сатыдағы тәрбие әдісі ретінде отағасына әйелін төсекте жалғыз қалдыру жазасы айтылған. Мұнда да Ислам ғұламаларының мәлімдеуінше, отағасы әйелін жалғыз  қалдыру үшін үйін тастап кете алмайды. Тіпті басқа бөлмеге де барып жатуына болмайтындығын айтқандар да бар. Себебі ерлі-зайыптылардың арасындағы келіспеушілік оты отбасының өзге мүшелерін де шарпымауы керек. Яғни балалары мен отбасының басқа мүшелеріне араларындағы келіспеушілікті сездірмегені жөн. Әйелді төсекте жалғыз қалдырып жазалау дегеніміз – күйеуінің төсекте теріс қарап жатуы. Осылай бірнеше күн байқап көруі тиіс. Себебі әйел заты әрдайым сүйікті болуды қалайды. Ал күйеуі жүзін бұрмай, төсекте теріс қарап жатса, әйел еріксіз ойға беріліп, өзінің қателіктерін түсінуі мүмкін. Пайғамбарымыз (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм) да жұбайларымен арасында осындай бір келеңсіз оқиға болған кезде (Тахрим оқиғасы) қырық күн бойы олармен тілдеспей қойған. Оларды тәрбиелеу үшін жұдырығын ала жүгірмеген. Пәк аналарымыз да ол кісінің ешқашан қол көтермегенін айтады. Пайғамбарымыз (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм) отбасында болған мәселелерді күшіне жүгінбей-ақ, әрдайым ақылмен, парасатпен шеше білген еді. Аятта тәрбиелеу әдісінің ең соңында барып қол көтеру айтылған. Онда да қолдың қышуы қанғанша соққылау емес, жеңіл түрде ұруды меңзеген. Бұл ананың шектен шығып бара жатқан баласын құйрықтан ұрғаны секілді болса керек. Себебі осы аятты хадис арқылы түсіндірген Алла елшісі (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм) былай деген: «Әйелдеріңмен жақсы қарым-қатынаста болыңдар. Себебі олар сендерге берілген аманат. Ашық түрде жаманшылық жасамайынша, оларға жақсылық жасаудан басқаға құқықтарың жоқ. Егер олар жамандық жасаса, төсекте жалғыз қалдырыңдар және жай ғана ұрыңдар. Осыдан кейін сендерді тыңдаса, тағы да ұру үшін сылтау іздемеңдер. Біліп қойыңдар, сендердің әйелдердің алдында ақыларың секілді, олардың да сендердің алдарыңда ақысы бар. Төсектеріңді басқаға таптатпау, қаламаған кісілеріңді үйлеріңе кіргізбеуге құқықтары бар. Әйелдеріңнің алдындағы міндеттеріңнің бірі – киім- кешек пен азық-түліктерін қамтамасыз етулерің»[2]. Осы хадиске сүйене отырып, сахаба Абдуллаһ ибн Аббас (р.а.) тек қана тіс тазалайтын мисуак және соған ұқсас нәрселермен ғана ұруға болатынын, ал таяқ және темір секілді қатты нәрселермен ұруға бол- майтынын айтқан[3]. Тағы бір ескерер мәселе, хадисте «ашық түрде жаманшылық жасамайынша» деу арқылы Пайғамбарымыз (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм) әйелдің жамандық жасағанына анық көз жеткізгеннен кейін барып жазалау керектігін, яғни істің ақ-қарасын анықтамай, алып қашпа сөздерге сүйеніп әйелді жазғыруға болмайтынын мәлімдеген. «Аюға намаз үйреткен таяқ» деп сәл жаза басса, көк ала қойдай етіп сабауды Алла Тағаланың да, сүйікті Пайғамбарымыздың да (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм) қолдамайтыны, тіпті, бұған қатаң түрде тыйым салғаны айдан анық. Алла елшісі (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм) мұны бірнеше хадистерінде былай деп баяндаған: «Әйелдеріңді күндіз малша сабап, түнде еш ұялмастан қасына қалайша жатасыңдар?»[4], «Сендердің ең жақсыларың әйелімен жақсы қарым-қатынаста болғандарың»[5], «Әйелдермен тек жақсы адамдар ғана жақсы қарым-қатынас жасайды», «Ең жақсыларың – әйеліне, қыздарына жақсы қарағандар». Ислам діні сол кезеңде қоғамда кеңінен жайылған әйелге қол жұмсау әдетін жақтамаған, керісінше, оның орнына басқа тәрбие әдістерін ұсына отырып, біртіндеп қоғамнан ысырып тастауды көздеген. Ұруға рұқсат берген аятта да мұсылман ғұламалары аятта айтылған сөздер мен хадистерге сүйене отырып жасаған тәпсірлерінде ұрудың себебі мен ұру әдісін жоғарыдағыдай түсіндірген. Ал шамадан тыс ұрып жіберсе, әйелінің ақысы мойнына жүктелетінін, бұның ақыретте ең үлкен күнәлардың бірі болып есептелетінін айтқан. Осылайша, мұсылмандардың орынсыз әйеліне қол көтеруіне тыйым салған. Мұндай үкімнен кейін мұсылмандар да әйелге қол көтеруді бірте-бірте доғарып, о дүниеге кісі ақысын арқалап барудан қорыққан. Абдуллаһ ибн Омар (р.а.) бұл жайында былай дейді: «Біз Пайғамбарымыздың (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм) кезеңінде ісімізге қатысты уахи (Құран аяттары) келіп қалмасын деп қорыққанымыздан, әйелімізге ұрсудан, олардың ақысын аяққа таптаудан және оларға дөрекілік көрсетуден барынша тартынатынбыз»[6]. Ал, статистикаға сүйенсек, әйелге қол көтеру саны мұсылман елдерінен гөрі батыста басымырақ көрінеді. Сондықтан батыс елдерінде әйел құқығын қорғау үшін көптеген ұйымдар құрылған. Америкалық атақты феминист проф. Темма Каплан бұл елде әйелдердің 50 пайызы күйеуінің соққысына жығылады деген дерек ұсынады. Оның мәлімдеуінше, әйеліне ең көп жұдырық сілтейтіндер дәрігерлер, адвокаттар, одан кейінгі орынды фирмаларда жұмыс істейтін жоғары лауазымды қызметкерлер екен. Көріп отырғанымыздай, әйелін тепкінің астына алатындар қара танымас біреулер емес, бәрі де жоғары білімді, мәдениетті кісілер. Демек, Құран үкімдерін және хадистерді дұрыс түсінбеген мұсылмандардың әрекетіне қарап, Ислам діні әйелге қол көтеруге жол ашқан деу ешқандай қисынға сай келмейді.
Халқымыздың «Әйелді бастан, баланы жастан» деген мақалында, Исламның тәрбие үрдісі негізге алынған. Себебі, Ислам дінінде отағасы отбасы үшін жауапты. Сондықтан, ол отбасының тәрбиесіне де қатты көңіл бөлуі тиіс. Бұл үшін ол үйленген сәтінен бастап, өзінің әрі жұбайының жақсылыққа қарай ұмтылуына жағдай жасап, соның жолдарын қарастырып, Ислами тәрбиемен мінез-құлықтарын көркейтуге барын салулары қажет. Яғни, әйеліне қатаң жаза қолданатындай жағдайлардың әу бастан алдын алып, отбасының шырқы бұзылмай тұрып тәртіп орнатқаны жөн. Бірақ ата-баба даналығын өздерінің пасық пиғылдарына бүркеншік еткен кейбір адамдар бұл мәтелді «ұрып-соғудың» айналасынан алыс түсіне алмаған. Жалпы, ер адамның әйелге қол жұмсауы – оның әлсіздігінің дәлелі. Қара күшке тек надандар ғана сенеді. Ал өзінен күшті біреу табылса, алдында емпеңдей кетеді. Бір істің ақ-қарасын айыруға байып пен төзім керек болса, сол сабырға жету үшін тәрбие керек. Әркім өзін тәрбиелесе, өзіне күші жетсе, кінәні өзінде деп білсе өмір қалай болар еді? Басқа біреудің кемшілігін айтып шағымданбас бұрын адам өз ісін бағамдау керек емес пе? Еркектер көбінесе «менің әйелім» деп иемденіп, қол көтереді. Сүйген жарының, керегесіндей сүйенер кемеңгерінің бұл қылығы әйелге ауыр келеді. Біреу кеңдігімен, біреуі кешірімділігімен, енді біреуі бала үшін шыдап бағады. Әйтсе де, әр сөздің ауыртпалығы жүректе сақталады, денедегі таяқ ізі кетсе де жүректегі ізі кетпейді. Жұбайлар арасындағы сыйластық сол алғашқы таяқтан-ақ жоғалары сөзсіз. Әйелдің еріне сеніммен қарауы көзден бұл-бұл ұшады. Біреуі қорыққандықтан көнсе, енді бірі көз жұма қарап төзсе, шыдай алмағаны кетіп тынады. «Шыдау» деген сөздің өзі қандай қорқынышты. «Өмірлік серігіңе, жарыңа шы- дау» деген, адамның өмір бойы еңсесі бір көтерілмей өту дегенмен бірдей емес пе? Пайғамбарымыз (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм) бір күні сахабаларына «Адамдардың ішіндегі ең жаманы әйелі мен балаларына жайсыз адам» – дейді. Сахабалар: «Бұл қалай болмақ?» – деп сұрағанда: «Ол үйге келгенде әйелі үркіп, балалары қорқып қашады» деген екен. Бір төсекке бас қойып, артынша аяусыз таяққа жығып отырса, әйелдің жан-дүниесі астан- кестең болары ақиқат. Оны көрген бала да жауыздықтан жиіркенбей өспей ме?! Пайғамбарымыз (саллаллаһу аләйһи уә сәлләм): «Балаңызға арнаған ең үлкен жақсылығыңыз – оның анасын сүйгеніңіз», – деген. Ислам дінінде әйел – Алланың аманаты. Әйеліне қол көтергендер Алланың қаһарына ұшырайтынын білуі керек. [1] Бұхари, Либас, 31; Тәфсир, 66 [2] Тирмизи, Тәфсир, 3087 [3] Зеки Думан

Ақ пен Қара. Жақсылық пен Жамандық.  Кішкене күнімде атам марқұм: «Сенің екі иығыңда екі періште отыр, ол екеулері сенің жасаған жақсы-жаман істеріңді, айтқан жақсы-жаман сөздеріңді жазып отырады», - деп айтушы еді. Ол менің әлі балиғат жасқа толмаған, ақ пен қараны толық ажыратып біле қоймаған кезім. Соған қарамастан жақсы сөз айтқан кездерімде жалтақтап оң иығыма қарап, періште айтқан жақсы сөзімді жазып үлгерді ме әлде жазып үлгермеді ме екен деген балалық аңқау ойлар маза бермейтін-ді, ал жаман мінез-қылық көрсетіп, тіл алмаған кездерімде, сол иығыма қарап, періште мұнымды жазбай-ақ қойса екен, жазатын сиясы бітіп қалса екен деп балалық пәк ниетіммен тілейтін едім. Таңның атысы, күннің батысы ойыннан басқа ештеме білмейтін, ішіп-жеу, ұйқыдан басқа ешнарсе қажет етпейтін бес-алты жастағы баланың «ақ-қара періштелермен, жақсы-жаманмен» танысуы осылай басталған еді. Бұл 80-ші жылдардың басы, Кеңес Үкіметінің билік жүргізіп тұрған уақыты болатын. Халық діннен мақұрым болған кез еді... Бұл фәни өмірдің мәңгілік емес, адамдар өмірінің басталуы мен соңы Бір Жаратушы Жалғыз Алланың қолында екенін, күллі ғаламды, жандыны- жансызды жаратқан Алла Тағаланың ілімі адамзат баласының ойына кіріп шықпайтындай ұшан-теңіз екенін - жол апатынан асыл әкем аяқ-асты көз жұмған кезде түсіндім. Мен ол кезде он жаста едім. Әр нәрседе бір хайыр бар дегендей, әкемнен ерте айырылуым - Алла Тағаланы танып-білуіме көп септігін тигізді. Жанұядағы алты баланың ішінде ерекше мені жақсы көретін, мен десе ішкен асын жерге қоятын әкемнен ойламаған жерде айырылу мен үшін аспан айналып жерге түскенмен тең болды. Іштей егіліп, ішімдегі әкеме деген қимас балалық сезімімді үнсіз екі көзден сорғалаған жаспен қана білдіретінмін. Жан қиналысына түскен мені нағашы апам бауырына қысып, ақырын ғана: «Сен әкеңе көз жасыңмен көмектесе алмайсың, керісінше сенің жылағаң көз жасың үлкен көл болып, оған әкең тұншығады, сен көз жасыңды тыйып, «Лә иләһа иллә-Алла» деп айтсаң оған көп көмек қыласың, ол сөздің мағынасы- Алладан басқа ешбір тәңір жоқ», - деп құлағыма сыбырлады. Әкеңнің аруағына арнап Құранның сүрелерін оқы деп «Фатиха», «Ықылас» сүрелерін жаттатты. Сол уақыттан бастап менің балалық ойым мүлде өзгере бастады. Өмірге келу бар да өмірден қайу бар; күн батса, түн болар; жаз бітсе қыс келер; көл бар жерде шөл де бар; ақ бар жерде қара бар; жақсылық бар жерде жамандық бар - ең бастысы бұл өмірге адамзат баласы Алла Тағалаға құлшылық ету үшін жаралғанын, бұл дүниедегі жаратылғандардың барлығы да адамзат игілігі үшін жаратылғанын түсіндім. Қасиетті Құранымызда айтылғандай:«Түнді жамылғы қылдық. Күндізді тіршілікке жараттық. Үстеріңе жеті қат берік көк құрдық. Жарқыраған шырақ (күн) жараттық» (78:10-13). 
 Құдіреті күшті Алла Тағала, жоқтан барды Жаратушы Алла Тағала бұл бес күндік фәни дүниеде тепе-теңдіктің сақталып тұруы үшін теңгерім (баланс) орнатқан. Бұл дегеніміз – өмір бар жерде өлім бар, адам баласының дүниеге келуі – қуаныш, бақыт – жақсылық болса, қайтыс болуы – қайғы-қасірет – жамандық; күннің шығып таңның атуы – күн болса, күннің ұясына кіріп, қараңғылықтың түсуі – түн; жайқалған жастық шағың жаз сияқты өте шығып, аязы қатты, жылуы аз қыс сияқты келер қарттық. Ұлы ақын Абай атамыз айтқандай: ...Жас қартаймақ, жоқ тумақ, туған өлмек, Тағдыр жоқ өткен өмір қайта келмек. Басқан із, көрген қызық артта қалмақ, Бір Құдайдан басқаның бәрі өзгермек... Бұл дүние өзгеріп, алмасып тұрғанымен де Алланың қалауымен теңгерім сақталып қалады. Адамзат баласы бұл дүниенің өткінші екенін түсініп, ахиреттің мәңгілік екеніне сеніп, иман келтірсе, Бір Аллаға ғана құлшылық етсе - өмір сүруіне де жеңіл болар еді. Ол дегеніміз - басқа түскен қиыншылыққа төзіп, мойымай шыдап, қолда барды қанағат тұтып, ал байлықтың мұздай еріп кетерін түсініп, кеуде көтеріп, менменсімеу, яғни бүгін басыңа қиыншылық, жоқшылық түсірген Алла Тағала ертең-ақ сенің басыңа жақсылық пен байлықты үйіп бере салары хақ. Басыңа түскен бір күндік қиыншылық үшін таусылып, қажымау қажет. Мұндай жағдайда аузында иманы бар адамдар Алла Тағалаға тәуекел етіп, бәрін бір Жаратушыға тапсырады, өйткені қиыншылықтың кетіп, жақсылықтың келері - күннің батып, түннің келеріндей –хақ нарсе екенін біледі.  Бұл дүние мұржадан шығып жатқан түтіндей тұтастай қап-қара болуы мүмкін емес, қара бояуды ағартып жатқан екі адамның іс-әрекетін Мұқағали Мақатаев ағамыздың мына бір өлең жолдарымен де сөйлетуге болады: ... Іздестіріп жер-көктен қарайын да, Керемет бір теңеуді табайын да. Білгішіме берейін, не дер екен, Ақ қағазға ақ бояу жағайын да. Көрер ме екен қайсыбір қара шаштың Күміс талшық тұрғанын самайында. Түсінер ме не екенін бақ пен нала, Боя дейді жалғанды ақпен ғана. Сезер ме екен білгішім, қайдам, қайдам, Тұратынын алмасып ақ пен қара... Адал да әділ әрі кішіпейіл болайық! Ең бастысы – жүрегімізде иманымыз болып жақсы, қайырлы амалдарымыз көп болсын! Адамдардың жаман іс-әрекеттерін жасырып, жақсысын асыруға үйренейік. Есіңізде болсын, Алла Тағала аққа жақ! Ақерке Сыдықова

Жиһад сөзі соғыс дегенді білдіреді ма? Ассалаумағалейкум! Жақында бір отырыста жиһад жайлы әңгіме естідім. Терең білімім болмағандықтан, тек тыңдаумен отырдым. Түсінгенім, жиһад дегеніміз қолға қару алып, соғысу ғана емес, басқа да мағыналары бар екен. Соларды анықтап берсеңіздер. Әйтпесе, қазіргі кезде мен сияқты бір жақты түсініп жүргендер көп деп ойлаймын, соларға сабақ болсын.  Жауап 
Уағалейкумассалам!  Қасиетт Құран Кәрімде жиһадқа байланысты аяттар 35 жерде келгенімен, оның барлығы қолға қару алып соғысқа аттану деген мағына емес. Тек төрт жерде ғана тікелей соғыс мағынасында келген. Оның өзі бүкіл кәпірлерді қырып жойыңдар немесе бейбіт халыққа бас салып мал-мүлкін талан-таражға салу, абыройын аяқ-асты ету, жерлерін отарлап еріктерінен айыру т.б. осы сияқты зұлымдық мақсатында соғысыңдар деген ұғымды білдірмейді. Бүгінде «жиһад» сөзін өз пиғылдарына қарай бұрмалап, қара ниеттерін жүзеге асыруды мақсат тұтқан небір дін атын жамылған топтар бар. ЖИҺАДТЫҢ ТҮРЛЕРІ: Исламда жиһад екі түрлі болады: – Рухани жиһад – Мадди (материалдық) жиһад Рухани жиһад дегеніміз – мұсылманның өз нәпсісімен күресуі. Жиһадтың бұл түрін пайғамбарымыз (с.ғ.с.) үлкен жиһад деп баға берген. Оның негізгі мақсаты – шайтанның азғыруына және нәпсінің етегіне ермей, күнә істерге жол бермеу. Бұл жиһад жайлы хадисте былай баяндалады. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) бірде соғыстан шаршап, шалдығып келе жатқан сахабаларына: «Біз қазір кіші жиһадтан үлкен жиһадқа қайттық», - деген кезде, сахабалары: «Уа, Расулулла! Үлкен жиһад деген не?» - деп таңғала сауал қояды. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Ол - өз нәпсіңмен күрес»,- деп жауап қайырды[1]. Алла Тағала: 
فَلا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَجَاهِدْهُم بِهِ جِهَاداً كَبِيراً «(Уа, Мұхаммед с.ғ.с.) кәпірлерге (олардың пұттарына табыну туралы бұйрықтарына) бағынба және олармен (Құран аяттарын насихаттау) арқылы оларға қарсы үлкен (ұлық) Жихад (уағыз-насихат жұмыстарын) жүргіз!»[2] –деп бұйырған. Міне, Жаратқан Иеміз Құран насихатын «үлкен жиһад» деп атаған. Нәпсімен арпалысқан жиһадтың бұл түрі «үлкен жиһад» деп аталуының сыры – нәпсімен болған күресте нәпсісі көзіне көрінбейді және оны пенде қалап құмартып тұрады. Сондықтан да онымен күресу оңайға соқпайтыны анық. Ал, адам қолға қаруын алып жауымен соғысқан кезде дұшпаны оның көзінің алдында болып және ол дұшпанын іштей жек көріп тұрады. Осы орайда, көзге көрінетін дұшпаннан қарағанда көрінбейтін дұшпанмен арпалысу анағұрлым қиын екені мәлім. Ал, мадди (материалдық) жиһад дегеніміз – мұсылманның әлсізге қорған және дұшпанның зұлымдығын тоқтату мақсатында жан-тәнімен, мал-дүниесімен Алланың дінін, отанын, отбасын дұшпандардан қорғап қарсы соғысу. ҚАРУЛЫ ЖИҺАДТЫҢ ДҰРЫС БОЛУ ШАРТТАРЫ: 1. Мемлекет басшының рұқсаты болы тиіс. Шариғатымызда мемлекет басшысының рұқсатынсыз соғысқа шығуға тыйым салынған. Жиһад (соғыс) істері мемлекет басшысына жүктелгеніне ешқандай күмән жоқ. Оған бой ұсыну міндет, тек күнә істерге бұйырмаса болды. Құранда Алла Тағала басшыға бойұсыну жайлы былай дейді: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الأمْرِ مِنْكُمْ «Әй, мүміндер. Аллаға бойұсынып, Пайғамбарға әрі өздеріңнен болған әмір иелеріне бойұсыныңдар»[3]. Басшы жақсы бола ма, жаман бола ма бойұсыну тиіс. Әбу Һурайрадан (р.а.) жеткен хадисте Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) былай дейді: اَلْجِهَادُ وَاجِبٌ عَلَيْكُمْ مَعَ كُلِّ أَمِيرٍ بَرًّا كَانَ أَوْ فَاجِرًا «Жиһад әрбір жақсы болсын немесе жаман болсын басшымен бірге болу тиіс»[4]. Осыған орай, жиһад елді басқарып отырған басшының рұқсаты және дін істерін басқарып отырған діни басшылар мен ғалымдардың пәтуаларымен іске асады. 2. Қорғану мақсатында болуы. Егер дұшпан отанға шабуыл жасаса, оған қарсы соғысу. Алла Тағала: وَقَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلاَ تَعْتَدُواْ إِنَّ اللّهَ لاَ يُحِبِّ الْمُعْتَدِينَ «Сендермен соғысқандарға қарсы сендер де Алла жолында соғысыңдар. Бірақ шектен шықпаңдар. Алла Тағала шектен шыққандарды жақсы көрмейді»[5], - деді. 3. Мақсаты айқын болу. Яғни, дұшпанның қастығын тоқтату, әлсіздерге қорған болу және Алланың дінін қорғау мақсатында болуы тиіс. Әйтпесе, шектен шығушылардан болады. 4. Дұшпаннан төніп тұрған қауіп нақты болу. Өзіңе шабуыл жасайтыны нақты анықталған дұшпанға соғыс тактикасы бойынша бірінші болып шабуыл жасауға рұқсат етіледі. Егер бұл шарттар орындалмаса, онда оның іс-әрекеті шариғаттағы жиһад атауына кірмей, бәлкім ол адам бұзақы немесе қиянатшыл болады. Ислам діні – бейбітшілік, амандық деген ұғымдарды білдіреді. Исламды терроризммен байланыстыру – асыл дінімізге жасалған үлкен қиянат. «Жиһад» ұғымын желеу еткендерді шейіттер емес – шектен шыққандар деп атауға мәжбүрміз. Алла Тағала «Ағраф» сүресінде: لاَ تُفْسِدُواْ فِي الأَرْضِ بَعْدَ إِصْلاَحِهَا  «Жер бетінде тыныштық орнағаннан кейін бүлік жасамаңдар»[6] деп қатаң ескертеді. Сондықтан Қазақстан азаматтары Елбасының және діни басқарманың, сонымен қоса ата-ананың рұқсатынсыз сыртқа, басқа жерге жиһадқа аттануға болмайды. Әркім өз еліне, өз жеріне, өз халқына еңбек ету керек. Біреудің алдауына түсіп, алжасып, басқа бір елдің қанын төгіп, күнәһар болған адам оңбайды. Адам баласы бақытты олай іздемейді. Бақытты отанына, халқына, жанындағыларға жақсылық істеу арқылы ғана табады. Нұрлан Рамазанов Республикалық «Әзірет Сұлтан» мешітінің найб имамы [1] Имам Байһақи риуаят етті. [2] «Фұрқан» сүресі, 52- аят. [3] «Ниса» сүресі, 59-аят. [4] Әбу Дәуіт риуаят етті. [5] «Бақара» сүресі, 190-аят. [6] «Ағраф» сүресі, 56-аят

Асығыс шешім шығармау жайында Имам Ағзам қатысқан бір жиналыста біреу: «Бір адам бар екен Жәннатты қаламайды, Жәһәннамнан қорықпайды, өліктің етін жейді, рүкұғсіз, сәждесіз намаз қылады, көрмеген нәрсесіне куәлік етеді, фитнәні жақсы көреді, хақты қаламайды (тілемейді), бұл адам кәпір ма, әлде мүмін бе?» - деп сұрақ қойды. Жиналыста отырғандардың бәрі бір ауыздан: «Бұлар кәпірдің сипаттары, мұндай адам кәпірдің дәл өзі», - деп кесіп айтты. Имам Ағзам үндемеді. Адамдар: «Иә, Имам, сіз не дейсіз?» - деп сұрады. Имам Ағзам: «Бұлар мүміннің сипаттары, мұндай адам мүміннің дәл өзі», - деді. Адамдар қарсылық білдіріп: «Иә, Имам, мұныңыз қалай, мүмін Жәннатты қалап, Жәһәннамнан қорқады емес пе?» - деді. Имам оларға былай түсіндірді: «Шын мүмін Жәннатты қаламайды, оның Иесін – Алланы (көруді) қалайды, Жәһәннамнан қорықпайды, оның Иесінен қорқады, өлі ет дегені балықтың еті, көрмеген нәрсесіне куәлік етеді, өйткені Алланы көрмейді, бірақ та шын сенеді, рүкұғсіз, сәждесіз қылған намазы – жаназа намазы, фитнәні жақсы көреді, өйткені одан мақсат мал мен бала-шаға (Құранда мал мен бала-шаға мүміндер үшін фитнә (яғни, етмихан) екені туралы білдірілген), хақты қаламайды (тілемейді), өйткені хақтан мақсат өлім, мүмін де болса өлімді мақсат қылмайды». Сондықтан қандайда бір нәрсе жайлы көзқарас қалыптастыруда асығыстыққа бой алдырмай, жан-жақты оайластырып, жеті рет өлшеп, бір рет кесу деген қағидадан айнымаған жөн.

Әйелдерге арналған 10 күндік Хадис марафон ❤️ 🔹️ Ертең тіркелудің соңғы күні 😯
Марафонда: 📌Біз жіберген әйелдерге  ең қажетті  20 хадисті жаттап, тапсырасыз! Яғни күніне 2 хадис 💝 20 хадистің шархының (түсіндірмесін) аудиосын тыңдап, конспект жасайсыз! Емтихан тапсырып, ең үздік 5 шәкіртке сыйлық беріледі. Марафон ақысы: 2000 теңге.  50% жеңілдік қарастырылған 🎉Төлем жасап, қосылу үшін сілтемеге өтіп, жазыңыз:👇👇👇👇👇👇👇👇👇  vk.cc/9W1XMW vk.cc/9W1XMW vk.cc/9W1XMW P. S Жаттаған хадисті әйел адам тексереді. ________________________ Марафонда  өтетін хадистердің тақырыптары: 1. Білім алу мұсылманға міндет 2. Намаз және оразаның үкімі 3. Күйеуге бойұсыну 4. Халал ризық талап ету 5. Хайыз және нифас мәселесі 6. Құран оқудың артықшылығы 7. Салауат айтудың артықшылығы 8. Ер  мен әйел оңаша қалуына болады ма?! 9. Әтір сеуіп көшеге шығудың күнәсі 10. Шаш және кірпік жалғаудың үкімі 11.  Ән айту және тыңдау рұқсат па?! 12. Сиқыр және тұмар тағу
13. Ердің әйелге, әйелдің ерге ұқсауы 14. Әйелдің ерінен талақ сұрауы 15. Ғайбат 16. Туыстық қарым-қатынас  17. Бала тәрбиесі 18. Садақа беру 19. Қонақ күту 20.  Аллаға деген махаббат

«ҺУМӘЗӘ» СҮРЕСІНІҢ ТӘПСІРІ  «Һумәзә» меккелік сүре. Сүре адамдардың кемшілігін сөз ететін, ар-намысына ешбір шімірікпей қол салатын, ақымақтарша мазақ етіп, мінейтіндер жайын әңгімелейді. Сондай-ақ, дүние жинаған, байлығын мал тезегіндей етіп қаптаған адамдар жайын сөз етуде. Олар мына жалғанда мәңгі қалатындай күйде. Тым надандығы мен асқан ғапылдығы оларды мал-дүниесі пәни дүниеде мәңгі қалдыратындай ойда жүретіндігін айтуда. Сүре соңында, сол бақытсыз бейбақтардың ешқашан сөнбейтін отқа тасталғандағы жағдайы көрсетіледі. Ол от Алла Тағалаға қылмыс жасаған адамдарды парша-парша ететіндігі айтылады. Өйткені, тозақ оты тым қорқынышты.  بسم الله الرحمن الرحيم وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ  1. Әрбір айып тағушы және тілдеушіге қасірет! Әрбір тоқтаусыз тілдейтін және үнемі жамандайтын адамға ауыр азап бар. Ол адамдардың ар-намысы мен қадір-қасиетіне тіл тигізеді. Мысқылдаушыға да ауыр азап. Ол жасырын түрде тілімен, көзімен, қолымен тіпті ымдап адамдардың бойындағы мінді көрсетуші.  الَّذِي جَمَعَ مَالًا وَعَدَّدَهُ 2. Олар мал жиып, оны санаушы. Ол мал-дүние жинаумен әлек. Дүниесін қайта-қайта санаумен әбігер. Соның салдарынан адамдарды жақтырмай, оларды өзінен төмен көреді. حْسَبُ أَنَّ مَالَهُ أَخْلَدَهُ   3. (Ол) Мал-дүниесі өзін мәңгі қалдырады деп ойлайды. Жиған-тергені оны өлмейтін мәңгі тірі адамға айналдырады деген ойда. Ол бейне бір өлімді ойына да алмайтын адамның күйін кешуде. كَلَّا لَيُنْبَذَنَّ فِي الْحُطَمَةِ 4. Жоқ, олай емес! Әлбетте, ол Хұтамаға тасталады. Осы іс-әрекеттерге тоқтау айтуда. Шын мәнінде, Алла Тағала мұндай адамды әрбір нәрсені күйрететін тозаққа тастайды.  وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحُطَمَةُ 5. Хұтаманың не екенін қайдан білесің? «Хұтама» тозағы не екенін білесің бе? Ол ақыл жетпейтін қорқыныш.  نَارُ اللَّهِ الْمُوقَدَةُ 6. Ол – Алланың жағылған оты. Ол лаулап жанған, еш уақытта сөнбейтін тозақ оты. Әбу Хұрайра (р.а.) риуаяты: «Тозақ оты мың жыл жағылып қып-қызыл болды. Сосын тағы мың жыл жағылып аппақ болды. Және мың жыл жағылып қап-қараға айналды. Тозақ оты қазір зұлымат басқан қараңғы»[1]  الَّتِي تَطَّلِعُ عَلَى الْأَفْئِدَةِ 7. (Ол от) жүректерді шарпиды. Ол жүректің, жалпы барлық заттың, ортасына дейін жетіп, тұтастай отқа орайды. Адам бойындағы қате және бұрмаланған сенімнің тұрақтайтын орны жүрек болғандықтан әдейі жүректі айтуда. 
 إِنَّهَا عَلَيْهِمْ مُؤْصَدَةٌ 8. Ақиқатында, ол от олардың үстерінен жауып тұрады. فِي عَمَدٍ مُمَدَّدَةٍ 9. Ұзын (созылған) бағаналарға байланады. Ол тозақ оты ұзын діңгек ішінде қамалған адамдарды шарпиды. Бұл аят онда түскен адамның барлық тараптан үміті үзілетіндігін және одан қашып құтылу мүмкін емес екендігін аңғартуда. Тозақ есіктері жабылған соң, аяқ-қолдары шынжырланады.  Серікбай ОРАЗ  [1] Тирмизи 

Пәкизат пен Құбыжық... Ежелде Италия императорларының бірі елге белгілі, атақты мүсіншіні шақырып алып оған бір-біріне мүлдем кереғар екі бейне сомдауды бұйырыпты. Оның бірі пәкизатты меңзеп, екіншісі құбыжықты бейнелейтін болсын деген шарт қойған екен. Ондағы мақсаты жақсылық пен жамандықтың бейнелі көшірмесін жасатып, елдің есіне салып тұру. Сол себептен ол екеуін қаладағы ең үлкен ғибадатхананың алдына орнатпақшы болыпты. Мүсінші ел арасынан жұмысына үлгі болатын адам іздей бастайды. Біраз уақыттан соң сұлу жүзді, өте көрікті сәбиді жолықтырады. Оның дөңгелек келген ақ жүзіне тыныштық сәулесі ұялап, қос жанарынан бақыт нұры ұшқын атып тұрғандай еді. Іздегені осы болып нағыз пәкизатты тапқан ол қуанып, рұқсат сұрау үшін баланың әке-шешесіне барады. Олармен белгілі бағаға баланы күнделікті алдына алып келуге келіседі. Бір ай өткенде бұрын-соңды болмаған өнер туындысы дүниеге келеді. Енді мүсінші құбыжықтың бейнесін сомдау үшін лайықты адам іздей бастайды. Елдегі барлық түрмелерді, жүйке ауруханаларын, мүгедектер үйлерін аралап шығады. Тіпті кір-қоқысты мекен еткен адамдар мен қарақшылар орталықтарын да кезіп шығады. Шебердің екінші еңбегін көрмей дүниеден өтіп кетуден қорыққан патша қыруар қаржы жұмсап албастылар конкурсын да ұйымдастырады. Алайда олардың барлығы құбыжық емес адамзат баласына ұқсас болып шығады. Осылайша арада жиырма жыл өтеді. Күндердің бір күнінде мүсінші нағыз албастыны табады. Ол қаланың қуыс көшелерінің бірінде орналасқан лас шарапхананың жертөлесін мекендейді екен. Араққа әбден салынғандықтан жасы жиырманың үстінде болса да бірде-бір тісі қалмай, қызылиек болған, беті қарайып қыртыс-қыртыс әжімге айналған. Басындағы бір уыс қана төбе шашынан басқа шашының барлығы түсіп қалған. Киімі мен денесі барынша ластанып, иістеніп кетіпті. Онымен қоса тұрпайы мінезді, дөрекі дауысты. Мүсінші оны көріп қатты қуанады. Оған жақындап келіп мақсатын түсіндіреді де, қомақты қаржыға көмек көрсетуін өтінеді. Құбыжық келісімін береді. Ертеңіне мүсінші құбыжықты алдына отырғызып, көптен тоқтап қалған жұмысын бастайды. Бір күні мүсінші жұмыс барысында албастының жанарынан домалап бара жатқан бір тамшы жасқа көзі түседі. Таң-тамаша қалған ол мұның себебін сұрайды. Сонда құбыжық өксік тығылған дауыспен: «Мырзам, сен жиырма жыл бұрын пәкизаттың бейнесін қарап салған бейкүнә сәби мен болатынмын!», - деп мүсіншінің иығына өкіре құлайды. Уақыт өте адамның өз болмысына қарама-қайшы кейіпке өтіп, қатты өзгергеніне таңғалған мүсінші оған қосыла жылайды. Бұл мысалдан алатын ғибрат мынау: Адам баласы анадан туғанда күнәдан пәк болып туылады. Яғни ол шынайы шын мұсылман күйінде дүниеге келеді. Бірақ, сол күнәсіз нәресте ержетіп, есейе келе өскен ортасы мен алған тәрбиесіне байланысты адамдардың ең азғынына айналып кетуі мүмкін. Сондықтан адам өзінің табиғи қалпын сақтап қалу үшін оны сәби кезінен имандылыққа тәрбиелеу керек екен. Халқымыз ертеден-ақ «баланы жастан ... » деп бекер айтпаса керек. Кенжебек Оңалбекұлы

ЗІКІР ӘДЕПТЕРІ «Алланы еске алуменкөңіл орнығады» (Рағд. 28). Адам сөзінің арабшадағы баламасы – «Инсан». Инсан сөзі шығу тегі жағынан бір көзқарас бойынша «Инсяннан» алынған. Нисян зікірдің (еске түсірудің) антонимі және ұмытудың синонимі. Ол – адамның ең үлкен әлсіз жақтарының бірі. Бұл ақиқат халық арасында: «Адам миы ұмытшақтықпен ауырады» деген. Сөзбен түсіндіріледі. Ұмытшақтықты азайтудың ең негізгі жолы – зікір. «Иман еткендердің Алланы зікір етумен және Хақтан түскен Құран арқылы жүректері хушуғпен (беріліп), қорқатын уақыты әлі болған жақ па?» (Хадид. 45-аят). Әлемнің мақтанышы Пайғамбарымыз (Алланың оған игілігі мен сәлемі болсын) зікір және зікір мәжілісінің қасиеті жайында бір хадисінде былай баяндаған: «Алла Тағала бұйырады: «Мен құлыммен мен туралы ойына қалай қатынас жасаймын, ол мені зікір еткен кезде мен онымен біргемен. Ол мені өз ішінде зікір етсе, мен де оны зікір етемін. Ол мені бір топ ішінде зікір етсе, мен де оны ол топтан да қайырлы бір жамағат ішінде есіме аламын» (Бұхари. Тәухид. 15). Әр сәт Алланы зікір етіп, өзін бақылауға алудың маңыздылығын білдіретін мына бір хадиске назар аударалық: «Алланы ұмытып, пайдасыз сөйлеспеңдер! Өйткені, Алланы естен шығарып айтылған көп әңгімелер жүректі қатайтады. Алладан ең алыс адам болса, жүрегі қатты адам»(Тирмизи. Зуһд. 62). Иманмен және қанағатпен өмір сүрудің иләһи шаттыққа жетудің, сөйтіп кәміл бір иманмен Хаққа қауышудың жолы – үнемі зікір ету. Өйткені, адам қалай өмір сүрсе, солай өледі[1]. Сол өлген күйімен хашрға жиналады (тірілтіледі). Хадисте де солай баяндалған: «Адамдар Қиямет күні өлгендегі күйімен тіріледі» (Мүслім. Жәннат. 83). Ал енді осы зікір етудің мынадай әдептеріне тоқталып кеткеніміз жөн: 1. Зікірге дейін дәрет алу. Омар Фаруқ (Алла оған разы болсын): «Расында, дұрыс алынған дәрет сенен шайтанды қуып жібереді», -деген. 2. Алла Тағалаға құлшылық етуге дайындық ретінде тыныш күйде, хушуғпен Құбыла жаққа қарап зікір ету. 3. Алла Тағаланы зікір ету арқылы оның Дидарына жетуді ниет ету, оның әміріне бойсұну, оған бағыну, оның разылығын қалау. Нәпсінің қалауы болған нәрселерге, адамдардың қарап тұрғанына және басқалардың бақылап отырғанына назар аудармау керек. 4. Нәпсіні тазалаумен, истиғфармен, барлық күнә, қателік және бейқамдық үшін Аллаға тәубе етумен зікірді бастау. 5. Көзді жұмып зікір ету абзал болады. Әйтпесе, сенің ойың дүниенің рақатына бөлініп кетеді. Жүрекпен және оймен зікірдің мағынасына және Алланың бақылап тұрғанына көңіл бөлу үшін көзді жұму керек. 6. Алла Тағаланы зікір етуге қолайлы, қолы бос, нәпсісі Алланың нұры мен берекетіне дайын, жүрегі Алла Тағалаға құлшылық етуді қатты қалап тұрған уақыттарды белгілеп қою. Мысалы, таңсәрі, ақшам, парыз намаздардан кейінгі уақыттар, мүбәрак түндер және абзал күндер. 7. Зікірдің жағдайына сәйкес Алланың ұлылығын, құдіреттілігін, көркем есімдерін, жоғарғы сипаттарын айтып отыру. Оны зікір еткендегі әрбір сөз жайлы ойлану. Тілмен бірге жүректің де зікірді қайталап отырғаның Аллаға деген қорқынышқа, бойсұнушылыққа және шынайы құлдыққа жеткенше дейін бақылау. Жүректің орнығуын сезінгенге дейін Алла Тағаланы зікір етуді тоқтатпау. 8. Алла Тағаланы зікір ету үшін шын көңілмен жылау мұстахап болады. 9. Бұл – тамыр соққан сайын Алла Тағаланы зікір ететін жүрек және көзі жасы аққан сайын Аллаға ұмтылатын нұры. 10. Зікір еткеннен кейін сол зікірдің жемісін нәпсіден талап ету. Ол бойсұнбаудан, бос істен, бос сөзден, күнәдан, харамдардан аулақ болып, сөзде, істе әрі қарым-қатынаста шыншыл болу арқылы жүзеге асады. 11. Зікірді Пайғамбарымызға салауат етіп, дұға етіп аяқтау. 12. Зікір ету үшін жиналып отыру мұстахап болады. Бұл – бағынушылыққа жігерленуге түрткі болатын нәрсе, бұл – әлсіздің күшеюі, оған жәрдем беру, жүректерді қарсы алу, зікір етушінің бейқамдарды азықтандыруы, Аллаға деген сүйіспеншілік пен махаббат атмосферасының сыбысы, жамағаттың берекетіне ие болу, Аллаға қатысты жоралғылар мен дін тіректерін көрсету[2]. Расулулла айтқан кейбір зікірлер Истиғфар. Алла Тағала: «Олар түнде аз ұйықтаушы еді. Таңсәріде (Алладан) кешірім тілеуші еді»,- деп айтты(Зарият. 17-18). Лә иләһә иллаллаһ. Алла Тағала: «Біліп қой, бір Алладан басқа ешқандай құдай жоқ»,- деп айтты (Мұхаммед. 19). Тасбих, тахмид, тәкбір. Алла Тағала: «Сендерді Аллаға және оның пайғамбарына иман келтірсін, оның (дінін) ұлықтап, құрметтесін, ертелі-кеш оған тасбих айтсын деп (жібердік)»,- деді(Фатх. 9). Лә хәулә уә лә қууәтә иллә билләһ. Әбу Мұса әл-Ашғари жеткізген хадисте Расулулла (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын) маған былай деді: «Жұмақтың қазынасы не екенін білгің келе ме?». Мен: «Әлбетте, йа, Расулалла!» дедім. Сонда ол былай деді: «Лә хәулә уә лә қууәтә иллә билләһ» деп айт» (Бұхари, Мүслім). Салауат. Алла Тағала: «Расында, періштелер Расулуллаға салауат айтады. Ей, мұсылмандар, сендер де Расулуллаға салауат айтыңдар және сәлем беріп тұрыңдар»,- деді (Ахзаб. 56). Пайдаланылған әдебиеттер Ғазез Ақытұлы, Мақаш Ақытұлы. «Қасиетті Құран және қазақ тіліндегі мағыналық аудармасы» – Астана. 2018 жыл; Осман Нұри Топбаш. «Иманнан Ихсанға Тасаввуф» – Алматы. «Хикмет» баспа үйі. 2014 жыл Мұхаммед Қайыр Фатима. «Әл-Әдәб әл-исламия лин-нәшиә» – Алматы. «SIYAUSH» баспасы. 2015 жыл. Дайындаған: Хумарбекұлы Еркебұлан, 
Әбу Бәкір Сыддық медресесінің IIIкурс шәкірті

Білімнің артықшылығы Бірде хазіреті Алиге он шақты яһуди келіп, бір сұрақ берейік, егер ол шын саңлақ болса, он түрлі жауап тауып сөйлер деген. Сонымен күндердің күнінде жаңағылар хазіреті Алиге: - Ғылым артық па, әлде мал артық па? - деп оқыстан сұрақ қойыпты. Сол мезетте Али: Бірінші, ғылым артық. Өйткені ғылым - пайғамбарлардан қалған мирас, ал мал - Перғауын мен Қарынбайдың мирасы. Екінші, ғылым сені сақтайды, ал малды сен сақтайсың. Үшінші, ғылымның досы көп, ал малдың дұшпаны көп. Төртінші, ғылымды жұмсасаң арта береді, малды жұмсасаң азая береді. Бесінші, ғылым саған құрметті атақ береді, ал мал сараң деген атақ калдырады. 
Алтыншы, ғылым өзін-өзі сақтайды, ал малды үнемі бағып, күту керек. Жетінші, ғылым қиямет күні иесіне шапағатын жасайды, ал мал иесіне қисапсыз жауап бергізеді. Сегізінші, ғылым тозбайды, жоғалмайды. Мал болса, қолдың кірі, өледі жоғалады. Тоғызыншы, ғылым көңілді нұрландырады, адамға ақыл-ой қосады, ал мал масаттандырады, болған үстіне бола түссе екен деп дүниеқоңыз етеді. Оныншы, ғылым Аллаға зекет, тауһид, ғибадат қылады, ал мал иесінің көңіліне тәкәппарлық салады - деп тапқырлық танытыпты.

ҰЙҚЫ ӘДЕПТЕРІ  Алла Тағала былай деді: «Алла өз рахметімен сендерді түнде тынықсын, күндіз Алланың кеңшілігін іздесін және шүкіршілік қылсын деп күндізді һәм түнді жаратты» (Қасас. 73). Ұйқы Алланың ұлылығының және пенденің әлсіздігінің белгісі. Алла Тағала былай деді: «Ұйқыларыңды демалыс еттік. Түнді жамылғы еттік. Күндізді тіршілікке арнадық» (Нәбә. 9-11). Ұйқыға байланысты Ислам әдептері мен Пайғамбар сүннетінің кейбірін еске алайық: Ұйықтамас бұрын дәрет алу. Түнде тұрып жеңіл келген намазды оқу және намаздардың соңғысы ретінде үтір намазын оқу. Егер адам дәретте және Алла Тағаланы зікір ету күйінде болса, ұйқы оны жеңе алмайды. 
Әбу Умамадан (Алла оған разы болсын) жеткен хадисте ол: «Расулулланың былай айтқанын естідім: «Кімде-кім төсегіне дәрет алып келіп, ұйқыға батпайынша зікір етіп жатса, ол Алладан дүние мен ақыреттің қандай да бір жақсылығын сұраса, сол жақсылық оған, әлбетте, берілетін болады»,- деп айтты (Ибн Синай); Ұйықтамас бұрын сол күні жасаған амалдар үшін өзін есепке алу. Егер күнә жасап қойса, сол күнәсі үшін Алладан кешірім тілеу. Әбу Сағид әл-Худриден (Алла оған разы болсын) жеткен хадисте Нәби (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын) былай айтқан: «Кімде-кім төсегінде жатып былай айтса: «Тірі әрі Мәңгі болған, одан басқа тәңір жоқ болған Алладан кешірім тілеймін. Оған тәубе етемін», оның күнәлары теңіз көбіктеріндей көп болса да, Алла Тағала кешіреді» (Тирмизи); Ұйықтамас бұрын Күрсі аятын және Ықылас, Фәлақ, Нәс сүрелерін оқу. Айша анамыздан (Алла оған разы болсын) жеткен хадисте ол: «Нәби (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын) әр түн сайын төсекке жатқанда «Қул һуаллаһу ахад», «Қул ағузу бираббил-фалақ» және «Қул ағузу бираббин-нас» сүрелерін оқып, қолынан келгенше бар денесін бастан және беттен бастап сипады. Сол нәрсені үш рет жасады»,- деп айтты (Бұхари, Мүслім);  
Ұйықтауға жатар алдында көрпені және төсекжапқышты сілкіп жіберу. Ол нәрсені жәндіктер мен басқа да нәрселерден бос болғанына сенімді болу үшін жасалады. Сосын оң жаққа жату керек. Аяқтар Құбылаға созылмау керек. Сосын Нәбиден жеткен ұйықтар алдында айтылатын дұғалардың біреуін айтуы тиіс. Әбу Һурайрадан (Алла оған разы болсын) Расулулланың (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын): «Қайсыбіреуің төсекке жатсаңдар, төсегін сілкіп алсын. Себебі, ол сол төсекте не қалып қойғанын білмейді»,- деп айтқаны жетті(Бұхари, Мүслім). Ұйқыны жасанды түрде шақырмау. Ұйқы келмегенше төсекке жатпау; Ертерек жатуды әдетке айналдыру. Себебі, соның арқасында сен ғибадат ету, намаз оқу мақсатында ерте тұрасың. Осындай бір нақыл сөзді есте сақтап ал: «Қозылармен бірге жат, шымшықтармен бірге тұр». Алла Тағала былай деді: «Олардың жанбастары төсектерінен ажырап, әрі қорқыныш, әрі үмітпен Раббыларына дұға қылады, әрі біз берген несібеден сарып қылып тұрады» (Сәжде. 16). Айша анамыздан (Алла оған разы болсын) жеткен хадисте Расулулла (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын) түннің алғашқы бөлігінде жатып, түннің соңғы бөлігінде тұрады да намаз оқиды (Ибн Меже); Жұмсақ, әуретті жауып тұратын, жайлы киіммен ұйықтау. Жалаңаш, ашық-шашық ұйықтамау керек. Ұйықтайтын жер тыныш, кең әрі жайлы болуы тиіс. Адамдарға әурет көрініп қалмас үшін көрпемен оранып алу; Ерлер мен әйелдердің ұйықтайтын жерлері бөлек болуы тиіс; Етбетінен жатып ұйықтаудан аулақ болу. Себебі, етбетінен жату – денсаулыққа зиян. Яғиш бин Тухфадан (Алла әкесі екеуіне разы болсын) жеткен хадисте ол: «Менің әкем былай деген: «Мен мешітте етбетінен жатқан едім, бір адам мені аяғымен түртіп: «Расында, осылай жату Алланың қаһарына алып барады»,- деп айтты. Сөйтсем, бұл Расулулла (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын) екен»,- деп айтты (Әбу Дәуіт); 
 Ұйқыдан оянған сайын Алланы зікір етіп тұру. Айша анамыздан (Алла оған разы болсын) жеткен хадисте ол былай дейді: «Расулулла (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын) түнде тұрғанда: «Жалғыз Қаһарлы Алладан басқа тәңір жоқ. Ол көктер мен жердің және сол екеуінің арасында барлық нәрселердің Раббысы және де ол Ұлы, Кешіруші»,- деп айтатын» (Нәсәи); Ұйқыда бірқалыпты болу. Сегіз сағаттан артық ұйықтауға болмайды. Өйткені, ұйқы тіршілікті тоқтатады; Терезелер мен есіктерді жауып қою. Ошақты немесе шырақты өшіру. Ұйықтамас бұрын ыдыстар мен құмыраларды жауып қою. Жәбір бин Әбдилладан (Алла оған разы болсын) жеткен хадисте ол былай деді: «Расулулла (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын): «Түнде жатарда шырақтарды өшіріңдер, есіктерді жабыңдар, ыдыстарды, жейтін тамақтарды және ішетін сусындарды жауып қойыңдар»,- деп айтты» (Бұхари, Мүслім); 
 Салиқалы түсті көруге үміттеніп, түстің ең қайырлысын Алла Тағаладан сұрау. Сондай түстер жайлы жақсы көретін адамдармен сөйлесу керек. Ал жаман түсті көруден сақ болу, Алладан пана тілеу. Ондай түске жамандықтың белгісі деп қарамау. Алладан сол түстің жамандығынан сақтануды тілеу. Әбу Сағид әл-Худриден (Алла оған разы болсын) жеткен хадисте ол Расулулланың (Алланың оған салауаты мен сәлемі болсын) былай айтып жатқанын естіді: «Қайсыбіреуің өзі жақсы көретін түс көрсе, онда ол Алла Тағаладан. Сол үшін Аллаға хамд айтуы тиіс және сол жайлы сөйлесіп жүрсін (басқа риуаятта: «сол жайлы тек жақсы көретін адаммен ғана сөйлессін»). Ал егер ол жек көретін түсті көрсе, онда ол шайтаннан. Сол үшін оның жамандығынан пана іздеп, сол жайлы ешкімге тіс жармау керек. Сонда ғана жаман түс оған зиян тигізбейтін болады» (Бұхари, Мүслім). Пайдаланылған әдебиеттер Ғазез Ақытұлы, Мақаш Ақытұлы. «Қасиетті Құран және қазақ тіліндегі мағыналық аудармасы» – Астана. 2018 жыл; 
Мұхаммед Қайыр Фатима. «Әл-Әдәб әл-исламия лин-нәшиә» – Алматы. «SIYAUSH» баспасы. 2015 жыл. Дайындаған: Сүйінбаев Дайрабек, Әбу Бәкір Сыддық медресесінің IIIкурс шәкірті

Арақ туралы аяттың түсіндірмесі (жалғасы) Кез келген жағынан харам Пайғамбарымыз (ﷺ) араққа байланысты он кісіге лағынет айтқан: «Арақты сығушы, сығуға тапсырыс беруші, ішуші, тасушы, алдыртушы, құюшы, сатушы, арақтан түскен пайданы жеуші, арақты сатып алушы және сатып алдырушы». Арақ ішетінмен бірге отырмау 
Осы дәстүрге байланысты мұсылман арақ-шарап қойылған жерде отырмауы тиіс. Омар (р.а.): «Мен Алла Елшісінің (ﷺ): «Кім Аллаға және ақырет күніне иман келтірсе, арақ қойылған дастарқанға отырмасын», - деген сөзін естіп едім», – дейді. Қисса 
Сали бин Абдулла (р.а.) риуаяты: «Пайғамбарымыз (ﷺ) дүние салғанан кейін Әбу Бәкір, Омар (р.а.) және бір топ адамдар отырып ең үлкен күнә жайлы әңгіме қозғайды. Олар ортақ пікірге келмеген соң, Абдулла бин Амрден сұратады. Ол: «Ең үлкен күнә арақ ішу», – деді. Өйткені пайғамбарымыз (ﷺ): «Бәну Исраил патшаларының бірі бір адамға жаза ретінде: арақ ішуді, өлім жазасын, зина жасауды және доңыз етін жеуді таңдауға бұйырады. Бас тартса, өлім күтіп тұр. Ол арақ ішуді таңдап, ақыры арақ барлық қылмысты істеуге итермелегендігін айтқан екен». Қорыта айтқанда 
Арақ – адамға ең ауыр соққы беретін дерт. Елімізге осы арамнан түскен пайданың жақсылығы болмасы хақ. Өйткені арақ кесірінен болған кісі өлімі, жол және өндірістік апат шығынын ешбір қаражат қайта қалпына келтіре алмайды. Оны жай қарапайым адамнан бастап ең білікті экономист те растайтын болар. Қоғам бұл қасіреттен айығу үшін барлық күрес тәсілін қолдану қажет. Біз дін қызметкері ретінде ішімдіктің залалды зардаптарын сізге жеткіздік. Енді сіз де бұл күреске өз үлесіңізді қосыңыз.

Қияметтің кіші белгілері (жалғасы бар) 1.Пайғамбарымыздың (ﷺ) жер бетіне пайғамбар болып жіберілуі қияметтің алғашқы белгілерінен. Себебі, ол (ﷺ) Сәһл ибн Сағдтан (р.а) келген хадисте: عن سهل بن سعد رَضِيَ اللَّهُ عَنْه قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ : بُعِثْتُ أنَا وَالسَّاعَةَ كَهَاتَيْ وَأشَارَ بِأصْبُعَيْهِ السَّبَّابَةِ وَالّتِي تَلِيهَا  «Қияметпен мен бірге былай жіберілдім», - деп сұқ саусағы мен ортаншы саусағын қимылдатып көрсеткен. Бұл хадисте ғұламаларымыз: сұқ саусақпен ортаңғы саусақтың жақын екені белгілі. Яғни, қияметтің өте жақын екенін меңзейді. Сондай-ақ Пайғамбарымыз (ﷺ) соңғы пайғамбар, одан кейін еш пайғамбар болмайтындығын, қиямет сағатының өте жақын екендігін, әрі оның әкелген діні қияметке дейін жалғасатындығына дәлелдер бар деген. 2.Фитнаның шығуы, мұсылмандардың арасында үлкен, кіші әртүрлі фитнаның белең алуы. Бүліктің кең тарауы сонша ешбір үй одан аман қалмайды, фитнаның басы ардақты сахаба Осман (р.а.) өлімінен басталып, бүгінгі күнге дейін жалғасын табуы, мұсылмандар өлімінің көбеюі, мұсылманның мұсылман бауырына қару көтеруі, мақсаттары бір мұсылмандардың арасындағы бүлік. Қазір тыныш жүрген кісінің өзі неше түрлі бүліктің бел ортасында өмір сүруде. Телеарналарда, әртүрлі журналдарда, интернет сайттарында арсыздықты насихаттайтын бейнекөріністердің көбеюі. Соның дәлелі жастар арасында ұялы телефон арқылы көшіріліп, көбейтіліп жатқан харам видеолар мен суреттерді көріп тамашалау сынды көптеген бүліктер біздің қоғамда кеңінен өршіп тұр. Бұған өсім жеу, парақорлық, арақ-шарап сияқты харам сауда, анайы киім-кешек саудасы секілді харам дүние-мүліктің бүлігін қосып қойыңыз. Қазіргі таңда бұл бүліктердің адамдар арасына дендеп кіргені сонша, Құдайдан қорқатын тақуа адам қоғамда бөтен болып көріне бастады. Алладан қорқып бұл арсыздықтардан аулақ болған жан ғана бүліктерден аман қалмақ. عن أنسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْه قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ : يَكُونَ بَيْنَ يَدَى السَّاعَةِ فِتَنٌ كَقِطَعِ اللَّيْلِ الْمُظْلِمِ، يُصْبِحُ الرَّجُلُ مُؤْمِناً وَيُمسِي كَافِراً. وَيُمْسِي مُؤْمِناً وَيُصْبِحُ كَافِراً، وَيَبِيعُ أقْوَامٌ دِينَهُمْ بِعَرَضٍ مِنَ الْدُّنْيَا. أخرجه الترمذي. Әнәс ибн Мәліктің (р.а) жеткізген хадисінде: «Қиямет болудан бұрын қою қараңғы түннің бөліктеріндей фитналар орын алады. Ол кезде адамдар мүмін күйінде таң атырып, кәпір болып кеш батырады, мүмін болып кеш батырып, кәпір күйінде таң атырады және болмашы дүниелік пайда үшін дінін сатады» делінген. Яғни хадисте, иманның әлсірейтіндігі сонша адамның бір тәулікте осыншама құбылатындығы бүліктің қаншалықты үлкен болатындығын білдіреді. Осындай кезде, дініне берік болған адам қолына шоқ ұстағанмен бірдей екендігі хадистерде айтылады. 3.Соғыс, шапқыншылықтың көбеюі. Себепсіз адам өлімінің көбеюі. عن أبي هريرة رَضِيَ اللَّهُ عَنْه قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ :لا تَقُومُ السّاعَةُ حَتّى يَكّثُرَ الْهَرْجُ. قَالُوا: وَمَا الْهَرْجُ؟ قَالَ: الْقتْلُ، القَتْلُ Пайғамбарымыздың (ﷺ) Әбу Һұрайрадан (р.а.) келген хадисінде: «Ақырзаман һәрж көбеймейінше басталмайды»делінген. Сонда жанындағылар «Һәрж деген не?» деп сұрайды. Сонда Пайғамбарымыз (ﷺ): «Өлім, Өлім» деп жауап береді. Сол сияқты хадисте: عنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ، لَا تَذْهَبُ الدُّنْيَا حَتَّى يَأْتِيَ عَلَى النَّاسِ يَوْمٌ لَا يَدْرِي الْقَاتِلُ فِيمَ قَتَلَ ، وَلَا الْمَقْتُولُ فِيمَ قُتِلَ ، فَقِيلَ : كَيْفَ يَكُونُ ذَلِكَ ؟ قَالَ : الْهَرْجُ، الْقَاتِلُ وَالْمَقْتُولُ فِي النَّارِ Жанымның иесінің атымен ант етейін! Кісі өлтіруші өзінің не үшін өлтіргенін, ал өлген адам өзінің не үшін өлгенін білмейтін уақыт келмейінше ақыр заман болмайды» делінген. Сонда қасындағылар: «Бұл қалайша болады?» деп сұрағанда, Пайғамбарымыз (ﷺ): «Өлтіруші де, өлуші де Тозаққа кететін өлтірулер болады», - деген. Дүние жүзінде болып жатқан әртүрлі соғыстар, көтерілістер, қан төгіс қырғындар осыған дәлел.  Мысалы:  Бірінші дүниежүзілік соғыс: 15 миллион адам өлген;  Екінші дүниежүзілік соғыс: 55 миллион адам өлген;  Вьетнам соғысы: 3 миллион адам өлген; Ресей азаматтық соғысы: 10 миллион адам өлген; 
  Испан азаматтық соғысы: 12 миллион адам өлген;  Ирак-Иран соғысы: 1 миллион адам өлген عن حذيفة رَضِيَ اللَّهُ عَنْه قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ : وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتّى تَقْتُلُوا إمَامَكُمْ وَتَجْتَلِدُوا بِأسْيَافِكُمْ وَيَرِثَ دُنْيَاكُمْ شِرَارُكُمْ Хузайфаның (р.а) жеткізген хадисінде: «Жанымның иесінің атымен ант етейін! Басшыларыңызды өлтірмейінше, бір-біріңізге қылыш сермемейінше және дүние мүлікке (басшылыққа) ең жамандарыңыз ие болмайынша қиямет болмайды»-деген. Күнімізде болып жатқан әр түрлі басшыға қарсы келу, мұсылмандардың бір біріне қару кезенулері, күнәһар байлардың жасап жатқан ысыраптары, жас буынның арасындағы бей берекесіздіктер бәрі бұған дәлел болса керек. Абай атамыздың өлеңіндегі: Заман ақыр жастары, Келіспес еш бастары. Бір біріне қастыққа, Қойнына тыққан тастары...деген жолдары осыны меңзесе керек. 4.Шыншыл адамдарға сенбей, өтірікші адамдарға сену. Білімнің жоғалып, надандықтың жайылуы. Бір күні Әбу Муса әл-Әшғари мен Абдулла ибн Мәсғуд (р.а) отырып хадис қайталайды. Сол кезде Әбу Муса (р.а): إِنَّ بَيْنَ يَدَيِ السَّاعَةِ أَيَّامًا يُرْفَعُ فِيهَا الْعِلْمُ ، وَيَنْزِلُ فِيهَا الْجَهْلُ ، وَيَكْثُرُ فِيهَا الْهَرْجُ «Қияметтен бұрын сондай күндер келеді, ілім азайып, надандық жайылады»-деген Пайғамбарымыздың (ﷺ) хадисін жеткізеді. عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ أَنَّهُ قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، يَقُولُ : "" إِنَّ اللَّهَ لا يَنْزِعُ الْعِلْمَ انْتِزَاعًا مِنَ النَّاسِ وَلَكِنْ يَقْبِضُ الْعِلْمَ بِقَبْضِ الْعُلَمَاءِ ، حَتَّى إِذَا لَمْ يَتْرُكْ عَالِمًا اتَّخَذَ النَّاسُ رُءُوسًا جُهَّالا ، فَسُئِلُوا فَأَفْتَوْا بِغَيْرِ عِلْمٍ فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا Сахаба Абдулла ибн Амр ибн Ас (р.а) Пайғамбарымыздың (ﷺ): «Расында Алла Тағала пенделерінен ілімді тартып алмайды, бірақ ілімді ғалымдарды алу (дүниеден өтуі) арқылы жояды. Ол бірде –бір ғұлама (тірі) қалдырмаған кезде адамдар білімсіз надандарды өздеріне басшы қылып алады. Сөйтіп, оларға сұрақтар қойылса, білімі болмаса да жауап береді. Нәтижесінде өздері де адасады, өзгелерді де адастырады». Пайғамбарымыз (ﷺ): 
 اتَّخَذَ النَّاسُ رُءُوسًا جُهَّالًا ، فَسُئِلُوا فَأَفْتَوْا بِغَيْرِ عِلْمٍ فَضَلُّوا وَأَضَلُّوا «(Қиямет жақындағанда) адамдар білімсіз надандарды басшы қылып алады. Сөйтіп, олар пәтуә береді де өзі де, өзгелер де адасады», - дейді. Осы жағдай біздің заманымызда көрініс табуда. Білімсіз надандар өздерін ғалым санап сан ғасырлардан бері келе жатқан дініміздің ілім мирасына қарсы шығып, үлкен ғұламаларға тіл тигізіп, мұсылмандардың ортасында бүліктер шығаруда. Мұндай надандар адамдар арасында ғалым, білгір болып саналуда. Үмметтің үлкен ғұламалары сенімсіз, надан, дінді бұзған, қиянатшыл болып көрсетілуде. Имам Ахметтің риуаят еткен хадисінде: لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَظْهَرَ الْفُحْشُ وَالتَّفَاحُشُ وَقَطِيعَةُ الرَّحِمِ وَسُوءُ الْمُجَاوَرَةِ وَحَتَّى يُؤْتَمَنَ الْخَائِنُ وَيُخَوَّنَ الْأَمِينُ «Әдепсіздік және арсыздық ашық жасалмайынша, көршілербір-бірімен ұрысып араздаспайынша, қиянатшылдар сенімді болып, сенімділер сенімсіз болып көрінбейінше, қиямет болмайды», - деген хадисі бұған дәлел болса керек.  Сондай надан ғалымдар жайлы сахаба Хузайфа ибн Иәмәни (р.а) Пайғамбарымыздың (ﷺ): دُعَاةٌ على أبْوَابِ جَهَنَّمَ، مَنْ أجَابَهُمْ إلَيْهَا قَذَفُوهُ فيهَا. قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللّهِ، فَمَا تَأمُرُنِى إنْ أدْرَكَنِى ذلكَ؟ قَالَ: تَلْزَمُ جَمَاعَةَ الْمُسْلِمينَ وإمَامَهُمْ «Жәһәннамның есігіне шақыратын дағуатшылар болады. Кім оларға көніп соңынан жүрсе, олар бұны тозаққа кіргізеді», - дегенін естіп, егер мен ол күнде өмір сүрсем, маған нені істеуімді бұйырар едіңіз деп сұрап едім: «Мұсылмандардың жамағатымен бірге бол, имамдарына мойынсұн»(Имам зұлымдық қылып ұрса да, дүниеңді тартып алса да) деген хадисін жеткізеді. Хадисте меңзелген жамағат ол – Имам Матуриди, Имам Әшғари және амалдағы төрт мәзһабтан құралған Әһлү Сүннет уәл-Жамағатты ұстанушы мұсылмандар.  5.Ата-ананы сыйламау, туыстық қатынастардың үзілуі және танығандармен ғана сәлемдесу. Пайғамбарымыз (ﷺ): أَنَّ بَيْنَ يَدَيْ السَّاعَةِ تَسْلِيمَ الْخَاصَّةِ ، وَفُشُوَّ التِّجَارَةِ ، حَتَّى تُعِينَ الْمَرْأَةُ زَوْجَهَا عَلَى التِّجَارَةِ ، وَقَطْعَ الْأَرْحَامِ، وَشَهَادَةَ الزُّورِ ، وَكِتْمَانَ شَهَادَةِ الْحَقِّ ، وَظُهُورَ الْقَلَمِ «Ақырзаман болардың алдында адамдар тек өздерінің таныстарымен амандасады және жер-жерде жаппай саудамен айналысады. Бұл іспен тіпті ерлер мен бірге әйелдер де айналысатын болады. Туысқандармен қатынасын үзіп, жазу көбейеді, шындықты жасырып, жалған куәлік береді». Тек таныстарға сәлем беру біздің заманымыздағы жағдай. Таныса сәлем беру, танымаса, сәлем бермеу. Баланың ата-анасына қарсы келуі, үлкендерді сыйламауы, балалардың ата-аналарын айтқанына көндіруі, туыстардың қарым қатынасы, бір-біріне жәрдемі азаюы - қияметтің белгісі болып табылады. Оған жоғарыда келтірген хадистеріміз дәлел. Адамдар арасында байланыс нығайып, махаббат орнауы үшін Алла Тағала оларға бір-біріне сәлемдесуді бұйырды. Әбу Һұрайрадан (р.а) жеткен хадисте Пайғамбарымыз (ﷺ): لا تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ حَتَّى تُؤْمِنُوا ، وَلا تُؤْمِنُوا حَتَّى تَحَابُّوا ، أَوَلا أَدُلُّكُمْ عَلَى شَيْءٍ إِذَا فَعَلْتُمُوهُ تَحَابَبْتُمْ ؟ أَفْشُوا السَّلامَ بَيْنَكُمْ «Сендер иман келтірмейінше, Жаннатқа кірмейсіңдер және бір-біріңді жақсы көрмейінше иманға келмейсіңдер. Егер орындасаңдар, бір-біріңді жақсы көретін бір нәрсеге нұсқайын ба? Араларыңда сәлемді таратыңдар», - деп айтқан. Ал, адамдар бір-біріне ортақ сәлем бермей, жеке-жеке сәлемдесу қиямет белгісіне жатады. Яғни, кісі өзі танитын адамдарға ғана сәлем беріп, ал танымайтындармен сәлемдеспейді. Ал сүннет бойынша, танитынға да, танымайтынға да сәлем берілуі лазым. Мұнан 300 жыл бұрын Мөңке би былай айтқан екен: «Құрамалы қорғанды үйің болады, Айнымалы, төкпелі биің болады. Халыққа бір тиын пайдасыз, Ай сайын бас қосқан жиын болады, Ішінен шынтақ айналмайтын Ежірей деген ұлың болады, Ақыл айтсаң, ауырып қалатын  Бежірей деген қызың болады, Алдыңнан кес-кестеп өтетін, Кекірей деген келінің болады. Алашұбар тілің болады, Дүдәмалдау дінің болады. Бетіңнен алып түсер інің болады. Қиналғанда қайырымы жоқ жақының болады, Ит пен мысықтай ырылдасқан 
 Еркек пен қатының болады. Домалақ-домалақ түймедей дәрің болады, Жастарға сөзі өтпейтін кәрің болады, Ішкенің сары су болады, Берсең итің ішпейді. Бұқараны құм алады, төрткүл дүниені су алады. Соның бәрін көресің, көріп барып өлесің»

Бақыттың сыры Ертеде бір саудагердің өзін бақытсыз санайтын ұлы болыпты. Саудагер бақыттың сырын үйрену үшін перзентін өз заманының білгір ғалымына жібереді. Білгірдің кеңесін алу үшін қырық күн жол жүреді. Әбден әлі құрып, азығы таусылған тұста, төбенің астынан сәулетті шаһар бой көрсетеді. Шаһардың ішінде сырттан келген көпестер саудасын жасап, жергілікті халық күнделікті күйбең тіршілігімен айналысып әлек. Шаһардың адамдарынан сұрастырып жүріп, әкесі айтқан білгірдің сарайына келеді. Ғалымның қабылдауына кіріп, келген мақсатын айтқанында: «Менің қәзір уақытым жоқ. Сарайды аралап ішіндегі кереметтің барлығына бір көз жүгіртіп, екі сағаттан кейін кел» − деп, қолына бір қасық ұстады. Қасықтың ішіне екі тамшы май тамызып, сарайды тамашалау барысында қасықтағы майды төгіп алмау керектігін ескертеді. Жас жігіт ғалымның айтқанындай екі сағат бойы сарайдың ішін кезеді. Алайда көзін қолындағы майдан айырмайды. Айтылған уақытта қайта ғалымның алдына келгенінде, білгір: − Сарайды жақсылап араладың ба? – деп, сұрайды. − Иә, араладым. Сарай мен ойлағаннан да, тым үлкен екен. − Сарайдағы жұпар аңқыған гүлдерді, талайларды таңдай қақтырған бақшаны, көздің жауын алатын сәулет өнерін көрдің бе? − Шынымды айтсам, қасықтағы майды төгіп аламын ба деген қауіптен көзімді қасықтан айырмадым. Айтқандарыңыздың ешбірін көре алмадым. − Олай болса қайтадан сарайды арала. Бүкіл сұлулыққа зер сал. Айналаңдағыларды танып білмейінше, бақыттың сырын үйрену әсте мүмкін емес – деп, келген ізімен қайта жібереді.  Жас жігіт бұл жолы білгір айтқан сұлулықтардың барлығына дерлік көз жүгіртеді. Артынша ғалымның қасына келіп, сарай ішіндегі сұлулықтардан алған әсерімен бөліседі. Білгір: «Жарайды, жақсылап аралаған екенсің, ал менің қасықтағы майым қайда?» − деп сұрағанында, майдың төгіліп қалғанын көреді. Ғалым күлімсіреп: «Сен іздеген бақыттың сыры осында. Жаратылыстағы кереметтерге көз жүгірте отырып, өзіңнің бақытты екеніңді сезіну үшін қолыңдағы майды (бойыңдағы кемшілік атауын) ұмытуың жеткілікті» − деген екен.  Аударма жасаған  Кеңесбеков Қожахмет

...Иесі ұйықтамайды Иә, әні, міні деп жүргенде ел де жатып қалыпты. Құранда айтылғандай түн де адамдар үшін ғажап нәрсе. Адам болған соң бәрі де ұйықтайды. Ұйқының өзі бір нығмет. Кейбір жылдар бойы ұйықтамайтындар болады. Ал ол - дерт. һәм түнде Аллаға құлшылық қылу үшін ұйықтмайтындар болады. Иә, түн пендені Аллаға күндізден қарағанда құлшылық арқылы тез жақындататын маңызды сеп болатын нәрсе. Әйткенмен Алланың әулие құлдары да ұйықтайды. Дүние солай жаратылған. Әл-қисса: Хазіреті Рабиға бірде түн бойы құлшылық етіп таң атқанда ұйқыға кетеді. Осыны аңдыған бір ұрып келіп үйіне түседі. Ол оның үйіндегі қатталып жиналған киімін алып есіктен шығып кетпек болды. Бірақ қанша іздесе де есікті таба алмайды. Ақыры болмаған соң киімін жерге қойғанда есікті таба кетеді. Ол осыны үш мәрте қайталайды. Бір кезде үйдің бір бұрышынан: Киімді қой да үйден шығып кет. Құл ұйықтағанмен оның Иесі ұйықтамайды» - деген дауыс естіледі. Иә, ұйықтамайтын Біреу бар. Ол - Хақ Тағала. Өйткені ұйықтау, қалғу, мүлгу, отыру, көтерілу, түсу, туу- туылу жаратылғанға тән нәрсе. Алла Тағала жаратылысқа ұқсамайды. Жаратылыс атаулыдан пәк, сол жаратылыстың иесі - Құдай Тағала қашан да Өзінің сүйікті құлдарына сүйеу, тірек, дос болмақ. Иә, дос іздегенге шынайы дос - Алла ғана болмақ. Ал Ол құлына дос болса күллі дүние сол құлына дос болып құрақ ұшпақ. Әншейінде біреу басшы, патшамен дос болса елдің бәрі соған жылы шырай танытып, жақын болуға тырыспайтын ба еді?!. Мухитдин Иса, PhD докторы

Кереғар теріс ағымдардың әрекетінен сақтанайық!  Адам баласы еш уақытта дінсіз немесе сенімсіз өмір сүре алмақ емес. Алайда, бұның бәрі оның ерік-қалауында, яки өзіндік рухани ішкі қажеттілгі екендігінде дау жоқ. Әйтсе де кез келген пенде біткен діни сенімін, рухани талайын нағыз Иесіне, Ұлы Жаратушысына арнауы қажет. Сонда ғана ол адам бақытты тіршілік кешіп, көкейін тескен қайсыбір сауалға да нақтылы жауаптар тауып, рухани қанағаттанады. Мұндай сауалға жауап беретін діннің өзі илаһи (құдайлық) болуы керек. Яғни, дін – өзі мен жалпы жаратылысты жоқтан жаратқан Ұлы Жаратушыдан келуі ләзім. Әл-Фарабидің сөзімен айтқанда, «Әлемді жоқтан бар еткен бір ықпал себеп бар. Бұл себеп, барлық әлемнен жоғары тұрған әрі ең алғашқысы». Ендеше, адамның нендей мақсатпен шақырылғанын, діттеген мұраты мен мәңгілік бақытын білетін де Сол( Ұлы Құдірет). Олай болса, Ұлы Жаратушы сүйіп жаратқан қонағын жауапсыз тастауы әсте мүмкін емес. Ол сол хабарын елшісі арқылы білдірмек. Міне, сол елшісі әкелген хабарды біз «Тәңірлік дін» дейміз. Алайда, осы тәңірлік діндер қатарына жататын жер бетінде үш дін бар. Ол жоғарыда айтылғандай, Яһудей, Христиан, Ислам діндері. Осы діннің үшіншісі Ислам – ақырғы тәңірлік дін. Оның Құран кітабы – тарихтағы өзіне дейінгі адамдардың қолымен бұрмаланған өзге илаһи кітаптарға ұқсамаған жалғыз уахилық кітап. Осы жағынан Құран өзге кітап пен діндерді бағалауда жалғыз құқылы кітап. Оның нақты мәнісі – Тәурат, Інжіл, Зәбур және Құранның бір бастаудан келуінде. Себеп – Тәурат пен Інжіл ғасырлар бойы адамдардың бұрмалауына ұшырап, Құранның әлі күнге дейін бір әрпі де өзгертілмей сақталуында. Міне, қазақ халқының атасы түркілер осы кітапты Ислам Орта Азияға кірген кезден-ақ жылы қабылдаған. Одан әл-Фараби, Ибн Сина, әл-Хорезми және т.б даналар ілім алып, ғылымның өркендеуіне жол ашқаны белгілі. Бергі замандағы Гете, Пушкин, Толстой және т.б. адамдардың Құранды пір тұтулары тегін емес. Негізі бүгінге дейін Исламды зерттеген өз дініне берік, көкірек көзі ашық жандар арасында мұсылман болмағандар өте аз кездескен. Ал, өз дінін жақсы танып тұрып, өзге дінді зерттеген көкірек көзі ашық мұсылмандардың арасында өзге дінге өткен ешкім болмаған. Міне, біздің қазақ халқымыз да ғасырлар бойы осы дінді берік ұстанып келген. Негізінен, біз бір ұлттың қанына сіңіп, табиғатына айналған дінін білгіміз келсе, сол ұлттың мәдениетіне, салт-дәстүріне, әдебиеті мен жыр-дастандарына, мінез-құлқы мен құндылықтарына, мақал-мәтелдеріне, тіпті адам аттарына мән беріп зерттесек нақты біраз мәлімет ала аламыз. Егер, қандай да бір ұлт өзінің құндылықтарының қайнар көзінен айырылып қалса, бәрінен де мақрұм қалары сөзсіз. Жетпіс жыл бойы қазақ халқы өз дінінен көз жазып қалғандықтан, мәдениеті мен құндылықтарынан да айырылып қала жаздады. Өйткені, қазақ мәдениеті дене болса, Ислам діні – сол тәннің рухы еді. Рухсыз басы жоқ дене қайда барсын?!.. Жалпы, адамның сақталар мынадай бес нәрсесі бар: малы мен жаны, ұрпағы мен ақылы және діні. Шариғат осы бес негізді сақтау үшін қойылады. Бұл өзге діндерде де бар. Егер, адам дінінен айырылса қалған төртеуінен де айырылары сөзсіз.  Кеңес үкіметі ыдырап, еркіндік алғалы бері қазақ халқы өз дініне бет бұра бастады. Ол атеистік тосқауылдан құтылып, енді ғана ғасырлар бой аққан өз арнасымен қайта аға бастады. Бірақ, қазақ елі түгелдей сол дәстүрлі Исламға шынымен бет алды ма? Әлбетте, жоқ. Осы кезеңде қазақ елі өз бірлігін жоғалта бастағандай. Өйткені, елді біріктіретін – санадағы идея бірлігі, яғни, жүректегі сенім бірлігі. Ал, қазіргі таңда қазақ елінің барлығы бір сенім мен идеяда ма? Мәселе осында. Атеистік сенім тарқағаннан кейін оның орнын әр түрлі діндер мен секталар басты. Шет елдерден әр түрлі дін өкілдері келіп, халықты өз діндеріне баули бастады. Осының нәтижесінде елде әр түрлі ағымдар пайда болды. «Келіннің бетін кім ашса сол ыстық көрінеді» дегендей-ақ, қандай дін өкілі келіп діннен хабарсыз қазаққа өз сенімін айтса, әлгі қазақ оған мүлтіксіз сенеді. Оның рухани аштығы көп ойлануға бой бермейді. Ақиқатты білмеген соң жалған, яғни, жалған аралас ақиқатты «толық ақиқат» деп ұғады. Сол себепті жүз мыңдаған қазақтар Иегова, христиан, кришна, буддизм және т.б. діндерге өтіп кетті.  Қандай да бір миссионер бір елге келгенде міндетті түрде өз сенімін сол елдің құндылықтарымен сәйкестендіріп түсіндіреді. Міне, осы ұстаным бойынша, «Абай – кришнаит, Абай – буддист, Абай – нағыз Ахмеди» және т.б. деп көрсетілуде. Алайда, қазақ халқының ата-бабасынан ұстанған діні Ислам екені көпшілікке белгілі. Бірақ, халық сол діннің өзін дұрыс түсіне алмауда. Ел ішінде шииттік, ахмедилік, хизбут-тахрир, сәләфилік, тәблиғтік, т.с.с. кереғар, радикалдық ағымдар белең алды. Бұлар да қарап қалмай Абай тәрізді дара тұлғаларды өзінің ағымының мүшесі етіп сайлап алып, өзге ағымдарды жоққа шығарды. Осыдан барып ел іші жік-жікке бөлініп, бүліктің басы қылтия бастады. Бұл кереғар теріс ағымдар «Ислам жетпіс үшке бөлінеді, соның біреуі ғана дұрыс жолда» деген хадистегі дұрыс бағытты өздеріне теліп, ал, өзгелерді – бұрыс бағытқа жатқызды. Кішкене ғана айырмашылығы үшін бір-бірін ата-жаудай көріп, шайқасты да. Ел ішіндегі дінсіздік, яғни, өзге діндердің іс-әрекеттері және соларға қарай аққан бес жүз мыңға жуық қазақтардың тағдыры олардың негізгі мәселесі саналмады. Алайда, Құранда Алла тағала кітап иелерінің өзін, яғни, яһудей мен христиандарды бірлікке, татулыққа және үн қатысуға шақырады: «Ей, Кітап иелері! Біздің арамыз бен сендердің араларыңа бірдей бір сөзге келіңдер; жалғыз Аллаға құлшылық етейік, Оған еш нәрсені ортақ қоспайық. Сондай-ақ, Алладан өзгені бір-бірімізге тәңір тұтпайық деп айт» (Әли Имран, 3/64).  Басқа бір аятта: «Кітап иелерімен ең көркем түрде, сыпайылық пен әдептілік сақтап пікір таласыңдар» дейді (Анкабут, 29/46). Құранда өзге дін өкілдерімен осылай үн қатысуға шақырса, бұлар неге Құранның рухынан алшақтап, бір-бірімен жауласуда, кейбір қазақтар қай діннің, қай ағымның етегінен ұстарын білмей дал болуда. Өзге дінге өткен қазақтардың бетін қайтарып, иман келтірулеріне себепкер болу, ағымдардың ақ-қарасын ажырату тек қана діни басқарманың ғана ісі емес. Құранда Ислам мен ақиқатты тек қана имамдар уағыздасын деген қағида жоқ. Хақ тағала мен ақиқатты тану мен таныту адамдарға түсіністікпен қарап, бейбіт ғұмыр кешуге ат салысу әрбір мұсылманның парызы. Ислам насихаты бойынша негізінде әрбір мұсылман қоғамдағы қайшылықтардың басты себебін өзінен іздеуі қажет. Мысалы, үйдегі балаңыз бір күні кришнаит немесе Иегова, не болмаса хизбут-тахрир мүшесі болып шықса оған кім кінәлі?  Өзге дінге өткен қазақтардың мұсылман болмауында бірнеше себептер бар. Ол, әуелі оны ақиқат деп ұғып, өз дінін өзге діндермен салыстырып қарамауы. Екіншіден, өз рухына сол діннен жылылық сезінуі. Үшіншіден, сырттай қараған оларға мұсылмандардың барлығы ағымдарға бөлініп, бір-бірін алалап көрінеді. Соңғысы, жалпы Ислам дінінің қазіргі заманда экстремизм, терроризм діні саналып, оған қара күйе жағылып, қаралануы. Оған дәлел ретінде әдейі қолдан жасалған Бин Ладин тәрізді террористердің жасаған экстремистік әрекеттерін Құран аяттарымен байланыстыруы. Яғни, Исламдағы «имандылық таныту» мағынасындағы жиһад ұғымын «терор» ұғымына айналдырып көрсетуі және оған қосымша Исламның ақиқатын һәм оның Алла тағаладан жер бетіне бейбітшілік орнату үшін түсірілген дін екендігін таныта алмаған нағыз Құран рухына сай мұсылман қоғамының болмауы. Қайта, Ирак, Ауғанстан тәрізді елдерде суннит пен шииттердің бір-бірімен қырық пышақ болулары, яғни, кейбір араб елдерінің «Мәһди жақында келіп, бізді құтқарады» деп қол қусырып қарап отырулары, жалпы, үш ғасыр бойы мұсылмандардың «Пайғамбарымыздың: «Бір заман келеді. Ол заманда мұсылмандар басқа сайда, Құран басқа сайда жүреді» дегеніндей, Құраннан алшақ ғұмыр кешулерін айтуға болады. Бірақ, Исламның: «Сондықтан, Исрайл ұрпақтарына: Кімде-кім кісі өлтірмеген, яғни, жер бетінде содырлық жасамаған біреуді өлтірсе, ол барлық адамды өлтіргенмен және кімде-кім бір адамның өмірін құтқарса (тірілтсе), барлық адамзаттың өмірін құтқарғанмен бірдей деп жаздық» деген ұстанымды дін екендігін кейбір Елбасы тәрізді кісілердің: «Ислам – бұл адамзат тарихы мен мәдениетінің бейбітсүйгіштік, теңдік, әділдік пен төзімділік принциптерін ұстанатын ажырағысыз бөлігі» деп жеткізуге тырысқанымен, аталмыш себептерге байланысты ондай мұсылмандардың үні әзірге бәсең болып тұр. Сондықтан, қазіргі таңда қазақ елінде мынадай екі қауіп тууы мүмкін:  1. Ел ішінде қазақтың ата-бабасының құндылықтарының қайнары – мұсылмандық дінге жат әр түрлі өзге діндердің белең алуы және атам қазақтың ұстанған мұсылмандығының сунниттік көзқарасына жат бұрыс ағымдардың қауырт өсуі нәтижесінде халықтың өзара қайшылыққа түсуін кейбір сырт мемлекеттердің өз саясатына айналдыруы. «Бөліп ал да, билей бер» принципі.  2. Аталмыш себептерге байланысты қазақтың бүгінге дейінгі жүзге бөліну проблемасы былай қалып, өзара тіпті бір отбасының өзі жеке-жеке ағым мен дін өкілдеріне бөлініп, ел ішінде енді ғана орнаған бірліктің ыдырауы. Сондықтан үкімет басындағылар бұл мәселені дереу қолға алғаны абзал. Қазақстан мемлекеті – зайырлы мемлекет. Десек те, үкімет мұны дін проблемасы ретінде болмаса да, елдің өзіндік проблемасы деп қарауына болады. Және бұған атүстілік жасамай, тым болмаса «экономикалық мәселе» деңгейінде көңіл бөлу қажет. 1. Ата заңдағы дінге қатысты бабтарды қайта қарап, таразылау, талдау. 2. Қазақ халқының ежелден келе жатқан сунниттік көзқарасын анықтау. 3. Ол үшін Ислам дінін, яғни, жалпы діндерді зерттейтін ғылыми зерттеу орталығын ашу. 4. Халыққа Құранның рухын түсіндіру. Оны жаратылыс пәндерімен салыстырып оқуға күш салу. Құран ғаламзат кітабын адамзатқа оқу мақсатымен түскендігін, мұсылмандар оның бұл мақсатынан бірнеше ғасыр бойы бейхабар қалғандығын, мұсылмандар Құранды дұрыс оқығанда ғана бірлікке қол жеткізе алатындығын түсіндіру. 5. Сунниттік бағыттағы мамандар даярлауға көңіл бөлу. 6. Мұсылмандар Діни басқармасының құзырын күшейту. Елде қазір мемлекеттің бақылауындағы Мұсылмандар Діни басқармасы бар. Бірақ, одан басқа елде көптеген оған бағынбайтын Исламдық діни қор мен ұйымдар бар. Олар өздеріне «Қазақстан зайырлы мемлекет. Сондықтан, Діни басқарманың бізге әсері жоқ. Өйткені, біз де дәл сондай ұйымбыз» деп қарайды. Билігі болмаса, ол неге ашылды?! 7. Мектеп пен жоғары оқу орындарында дістану пәнін міндетті пән ретінде енгізу мәселесін қарау.  
 Сөз соңында айтарымыз, атеистік қапастан құтылып, дін, сенім іздеген бір елде әр түрлі дәстүрлі немесе дәстүрлі емес діндер мен ағымдардың және секталардың көбеюі – табиғи нәрсе. Әрі Ислам дініндегі әр түрлі бұрыс ағымдардың да болуы – табиғи нәрсе. Бұл адамның қателесуінен, яғни, өзге дін өкілдерінің дінге іріткі салу мақсатымен тумақ. Бұл – Ислам дінінің дұрыстығына нұқсан келтірмейді. Жалпы, ғасырлар бойы Пайғамбарымыз бен сахабалардан мирас болып келе жатқан мұсылмандарда көзқарас бар. Бұл – сунниттік көзқарас. Бұған жер бетіндегі мұсылмандардың тоқсан пайызы жатады. Қалған он пайызы ғана бұрыс ағымдарға жатады. Бұлар арам шөптей әр ғасырда бой көрсетеді де, бірі – ұзақ, енді бірі – қысқа ғұмыр кешеді. Қияметке дейін де солай бола бермек. Бірақ та солай екен деп қол құсырып, қам-харекетсіз отыра беру – кереғар ағымдар мен секталарды «ұзын арқан, кең тұсауға салумен» барабар болмақ. Сондықтан да біз өзіміздің қаламызды, яғни Шымкент қаласын Құран рухына сай емес немесе мұқым-мүлде жат кереғар теріс ағымдардың арбауы мен тура жолдан тайдырар секталардың ықпалынан сақтандыруымыз қажет. Былайша айтқанда, Шымкент қаласындағы барлық қалың жұртшылықты, әсіресе нұрлы болашағымызға алып барар жастарымызды кереғар теріс ағымдар мен секталарға қарсы тұрарлық ұлттық мәдени, рухани құндылықтарымызбен қаруландыруымыз ләзім. Қала берді, Шымкент қаласының күллі ұлт пен ұлыс өкілдерін ұйыстырудағы игі шаралардың баршасында дінаралық қоғамдық келісім мен татулықтың, тұрақтылық пен тұтастықтың, мызғымас ымыраластық қарым-қатынастың болуын керек деп білеміз. Сол үшін де бұрын-соңды болып жатқан, не тиісінше жүргізіліп жатқан кереғар теріс ағымдар мен секталарға қарсы іс-шаралардың, әрі діни ағартушылық жұмыстардың Шымкент қаласында ұдайы жалғасын тауып, әманда оң нәтижесін беруін тілеп қаламыз. Б.Б. Арынғазиева,ОҚМПИ «Қоғамдық пәндер» кафедрасының меңгерушісі, филос.ғ.к., доцент

Кішіпейілділердің кішіпейілдісі  Алла елшісінің (с.а.с.) төрт адам әрең көтеретін «ғарра» деп аталатын бір ас ыдысы болатын. Күн сәскеден ауып, дұха намазы оқылған соң ішіндегі тамағымен сол ыдысты Пайғамбарымызға (с.а.с.) алып келді. Сахабалар да айналасына жинала қалды. Сахабалар көп жиналған соң Алла елшісі (с.а.с.) тізерлеп отыра кетті. Мұны көрген бір бәдәуи: - Бұл қандай отырыс? – деп еді, Алла елшісі (с.а.с.): - Алла Тағала мені абыройлы құл етіп жаратты... – деді

Әйелдерге арналған 10 күндік Хадис марафон ❤️ 🔹️Соңғы 5 орын қалды 😯 Марафонда:
📌Біз жіберген әйелдерге  ең қажетті  20 хадисті жаттап, тапсырасыз! Яғни күніне 2 хадис 💝 20 хадистің шархының (түсіндірмесін) аудиосын тыңдап, конспект жасайсыз!
📌 Емтихан тапсырып, ең үздік 5 шәкіртке сыйлық беріледі. 💰Марафон ақысы: 2000 теңге. ❤ 50% жеңілдік қарастырылған 🎉Төлем жасап, қосылу үшін сілтемеге өтіп, жазыңыз:👇👇👇👇👇👇👇👇👇  vk.cc/9W1XMW vk.cc/9W1XMW vk.cc/9W1XMWP. S Жаттаған хадисті әйел адам тексереді. Марафонда  өтетін хадистердің тақырыптары: 1. Білім алу мұсылманға міндет 2. Намаз және оразаның үкімі 3. Күйеуге бойұсыну 4. Халал ризық талап ету 5. Хайыз және нифас мәселесі 6. Құран оқудың артықшылығы
7. Салауат айтудың артықшылығы 8. Ер  мен әйел оңаша қалуына болады ма?! 9. Әтір сеуіп көшеге шығудың күнәсі 10. Шаш және кірпік жалғаудың үкімі 11.  Ән айту және тыңдау рұқсат па?! 12. Сиқыр және тұмар тағу 13. Ердің әйелге, әйелдің ерге ұқсауы
14. Әйелдің ерінен талақ сұрауы 15. Ғайбат 16. Туыстық қарым-қатынас  17. Бала тәрбиесі 18. Садақа беру 19. Қонақ күту 20.  Аллаға деген махаббат

Арақ туралы аяттың түсіндірмесі (жалғасы бар)  Құран Кәрімде: «Ей, иман келтіргендер! Арақ ішу, құмар ойнау, пұтқа табыну, оқпен бал ашып бәсекелесу – шайтан ісі, жиіркенішті қылықтар. Бақытқа жетем дегендер шайтан ісінен аулақ болыңдар. Сол арақ, құмар ойнау арқылы шайтан сендердің араларыңа дұшпандық-ғадауат тудырады, сендердің намаз оқуларыңа кедергі жасамақ болады. Тәңірді естеріңнен шығаруға тырысады. Арақ пен құмар ойнаудан сонда да безбейсіңдер ме?» (5:90-91) - деп бұл жамандық атаулыдан аулақ болуға шақырады. 
Міне, бұл екі аятта Алла Тағала арақты жоғары дәрежеде харам деп әмір етуде. Арақ құмар ойыны, пұт және бал ашумен қатар бірге айтылған. Бұлардың барлығын ең лас нәрсе деп қайтаруда. Ең лас сөзі Құранда тек сорақылығы шектен шыққан және жамандығы жұртқа мәлім нәрсеге айтылған. Бұл аят бойынша арақ – шайтанның ісі. Ал, шайтанның ісі – бұзықтық пен харам. Аятта Жаратушы арақтан алшақ жүруді әмір еткен. Сондай-ақ, бұл кесірден алыс жүру адамды бақытқа жеткізетін жол. Сонымен қатар, әлеуметтік зияны ретінде туысқандық қарым-қатынастың «ат құйрығын кесіп» араласпай кетуге апарып соғатын амалдар айтылуда. Арақ ішетін және құмар ойнайтын адамдар арасында сөзсіз дұшпандық пен өшпенділік туындайды. Ал, рухани залалы – пендені діни міндеттемелерінен тоқтатады. Намаздан, оразадан және т.б. құлшылығынан қайтарады. Аталған аят соңында Алла Тағала адамдарға бұйыра «...сонда да безбейсіңдер ме?» деп сауал қойды. Сонда осы аятты естіген сол кездегі мұсылмандар: «Раббым! Біз түбегейлі тиылдық», – деп жауап қатқан. Исламға дейін араб халқы араққа салынып кеткен еді. Тіпті оларда арақтың жүзден астам түрі болды. Олар араққа арнап өлеңдер жазатын. Ислам маскүнемдікке салынған бұл халықты өте дана тәрбиелік тәсілмен айықтырды. Арақты кезекті жүйемен, бірте-бірте харам етумен түбегейлі тыйды. Әуелгі уақытта арақтың күнәсі пайдасынан көбіректігі жайлы үкім түсті. Сосын намазға тұрғанда мас күйде болмауды тыйым етті. Соңында кейін түбегейлі тыйым етілгендігі туралы аят түсті. Арақтың анықтамасы мен мөлшері жайлы 
Кез келген адамның ақылдан айырып, мас ететін ішімдік арақ болып табылады. Мұндай ішімдіктің бір жұтымы да – харам. Хадистерде: «Әрбір мас етуші (ішімдік) – арақ, барлық арақ түрі – харам» және «Көп мөлшері мас еткен ішімдіктің аз мөлшері де – харам», – деп баяндалған.

ДӘУІТ ПАЙҒАМБАР (А.С.)  Дәуіт пайғамбардың есімі Құранның он алты жерінде ұшырасады[1]. Дәуіт пайғамбар хазірет Жақыптың ұлы Яһуданың ұрпағы еді. Дәуіт (а.с.) Исрайылұлдарына жіберілген пайғамбар. Сонымен қатар, өз қауымының патшасы еді. Дәуіттің (а.с.) тұсында «қой үстіне бозторғай жұмыртқалаған» заман орнап, Исрайылұлдары бейбіт те берекелі өмір сүрді. Дәуіт (а.с.) темір өңдеудің хас шебері болатын[2]. Құран кәрімде Дәуіттің (а.с.) үні биязы екендігі айтылады. Бұған қоса, Дәуіт пайғамбар Забурды дауыстап оқығанда, оның айналасына таулар жылжып, құстар ұшып келетін болған[3]. Әкесінің аты Иса болатын. Қой бағып жүріп үйірген сақпан тасы өте ұзаққа түсетін. Сом денелі күшті жігіт еді. Сондықтан алып Жалутты шайқас үстінде сақпан тасын бір сілтегеннен мүрдем кетірді. Оның осы батылдығы ел ішіне кең таралып, аты жалпақ жұртқа мәлім болды. Талут та оның бұл іс-әрекетіне тәнті болып, қызын беріп өзіне күйеу бала қылды. Өзі өлер алдында тағына отыруын өсиет етті. Талут бұл өмірден өткенде, таққа хазірет Дәуіт отырды. Исрайылдың он екі руы да оның патшалығын мақұлдады. Біршама уақыт өткен соң, Хақ тағала оған пайғамбарлық міндет жүктеді. Осылайша хазірет Дәуіт патшалық пен пайғамбарлықты бірдей атқарған алғашқы пайғамбар болды. Хазірет Дәуіт қалың қол жинап сол арқылы шартарапты өзіне қаратып, Құдысты астана етті. Сондай-ақ оған елін туралыққа бастау үшін Забур атты қасиетті кітап берілді[4]. Бұл кітаптың жүз елу сүреден тұратындығы айтылады. Забур ибрани тілінде Рамазан айында түскен. Хазірет Дәуіттің өзі хазірет Мұсаның шариғатымен амал еткен. Дәуіт пайғамбар аса тақуа, әр қадамын Аллаһтың разылығы үшін басатын Аллаһтың салихалы құлы еді. Ол күнара ораза ұстайтын. Түннің бір уағында сәждеге бас қойып, Хақ тағалаға көп құлшылық жасайтын. Ол туралы Құранда Аллаһ: «Мықты құлымыз Дәуітті есіңе ал! Өйткені ол өте бойсұнушы»[5], – деп, оның Өзінің құзырында рухы қаншалықты биік құл екендігін айтқан. Хақ тағала оған көптеген мұғжизалар берген. Атап айтқанда, ол сөзге өте шешен еді. Бір нәрсені түсіндіре қалса, тыңдағандар тегіс қанағаттанатын. Сондай-ақ оған ғажайып дауыс берілген. Ол Забурды оқыған кезде, дауысын естіген жан еріксіз тәнті болатын. Һәм темірден түйін түйетін ұста еді. Осы өнеріне сүйеніп әр түрлі құралдар жасау арқылы, өзіне және от басына нәпақа табатын. Өзі патша болса да, ешқашан мемлекет қазынасын жеке басының шаруасы үшін жұмсамайтын. Бірақ ол темірді балқытпай-ақ қамырдай илеп қалаған қалпына келтіретін. Бұл оған берілген мұғжиза еді. Пайғамбар – патша ел ішіндегі қазылық міндетті де өзі атқаратын. Бірде оған екі адам келіп, бірі екінші адамды көрсетіп «мынау менің өгізімді тартып алды» дейді. Әлгі адам «жоқ, алмадым» деп мойындамайды. Жәбірленуші оған куә көрсете алмайды. Кейіннен хазірет Дәуіттің түсінде әлгі адамды өлтіру туралы үш рет аян беріледі. Хазірет Дәуіт әлгі адамға осы әмірді жеткізеді. Бірақ ол «куәсіз адамды өлтіруге болмайды» деп уәж айтады. Дәуіт пайғамбар бұл әмірдің айқын екендігін дәлелдеп бергенде ғана әлгі адам амалсыз мойындап: «Мен оның өгізін тартып алмадым. Бірақ бұрынырақта әкесін өлтіргенім бар. Осы ісімді тірі жан білмейтін. Әйтсе де соның жазасы пешенеме осылай жазылған екен» дейді. Әлгі адам кінәсын мойындаған соң, жазаға тартылып өлтіріледі. Осы оқиға желдей есіп Исрайыл халқына тарайды. Сол сәттен бастап халқы жасырын түрде қылмыс жасауды сап тияды. Патшалық пен пайғамбарлықты қатар алып жүрген Дәуіт (а.с.) қырық жыл тақта отырып дүниеден өтті. Сүлеймен пайғамбар (а.с.) Дәуіт пайғамбардың (а.с.) он тоғыз ұлы бар болатын. Солардың бірі хазірет Сүлеймен еді. Дәуіт пайғамбар қайтыс болғанда, Сүлеймен не бары он екі жаста болатын. Оның қалған бауырлары жиналып, патшалықты қаршадай жасына қарамастан Сүлейменге берді. Ол жас болса да, ел арасында парасаттылығы, зеректігі және дінді өте терең білгендігімен танымал болды. Сондай-ақ хазірет Сүлейменге сиқыршылардың сиқырын бұзатын әрі құстың тілін білетін ілім берілген еді. Сүлеймен патша таққа отырған сәттен бастап, Ақса мешітін тұрғызуды қолға алды. Құрылысқа адам мен жындардан мықты шеберлер мен ұсталарды жинады. Бұлардың арасында шайтандар да, әрі олардан дәріс алған адамдар да бар болатын. Осы адамдар күндердің бірінде адам мен жынның шайтандарын хазірет Сүлейменге қарсы айдап салып, ел ішінде бүлік шығарды. Тіпті Сүлеймен патшаның тағына дейін тартып алды. Әйтсе да хазірет Сүлеймен бұған ешқандай қамықпай, қайта өзінен қателік кеткенін сезінді. Бір күні Хақ тағалаға: «Ей, Раббым! Менен өзге ешбір жанға нәсіп болмайтын дүние-мүлік пен патшалық бер»[6], – деп дұға етеді. Хақ тағала оның дұғасын қабыл етіп, өз қалауынан да артық несібе берді. Сүлеймен пайғамбарға желдің өзі бағынып, оны тағымен қоса қалаған жеріне апаратын болды. Желдің жылдамдығы таң атқаннан күн батқанға дейін екі айшылық жол еді. Сүлеймен шеберлерін жинап елінде балқыған мыстан бұлақ ағызды. Оған берілген тағы бір нығмет болатын. Өзіне қарсы шыққан адам мен жындардың аяқ-қолдарын шынжырлап, оларды теңіз астынан інжу-маржан шығаруға, қалалар салуға пайдаланды. Олардың ешбірі сол тұтқыннан қашып құтыла алмады.  Кез келген жын яки адам сол жерден қашатын болса оны дереу жалындаған от күйдіріп азаптайтын[7]. Жын мен адамнан құралған мықты шеберлер Сүлейменнің бұйрығымен сәулетті құрылыстар, мүсіндер, көлдей ыдыстар мен тай қазандар жасады. Хақ пайғамбар тағына қайта отырған соң үш бөлек әскер жасақтады. Бұлар жын, адам және құстардан құралған жер қайыстырған қалың қол еді. Ол осы қалың қолын бастап, желге мініп, қалаған жеріне барды[8]. Бірде ол Ақса мешітін бітірген соң, қажылық үшін Меккеге барды. Қайтарда Тайыфтан өтіп бара жатып бір қойнауға кезікті. Сол жерде құмырсқаның илеуі бар еді. Олар өз ризықтарын жинау үшін, қойнауға жайылып кеткен болатын. Сүлейменнің қалың қолын көрген құмырсқа патшайымы: «Уа құмырсқалар! Тезірек илеуге қайтыңдар. Мына жақтан Сүлеймен патшаның жер қайыстырған қалың қолы келе жатыр. Егер сендер тезірек жасырынбасаңдар, олар езіп жаншып өте шығады. Қанеки, тездетіңдер!» – деп дауыстайды. Хазірет Сүлеймен жан-жануарлардың тілін түсіне алатын. Ол құмырсқаның сөзін есітіп күлімсіреді де: «Раббым, маған және әке-шешеме рақым еткен нығметтеріңе шүкір етуімді әрі өзің разы болатын іс істеуімді нәсіп ет те өз рақымыңмен салихалы құлдарыңның арасына қоса гөр!»[9] деп дұға етіп шүкіршілік білдіреді. Әрі қарай сапарын жалғастырған Сүлеймен патша түске қарай Санға деген жерге келді. Ол жер қатты ұнағандықтан, сонда түстенбекші болды. Алайда су таба алмады. Сүлеймен патшаның әскерінің ішіндегі Һұдһұд деген құсқа шөл далада су табу міндеті жүктелді. Ол су тапқан кезде, сол жерді айналып ұшып жүріп алатын. Осы жолы ол ұшып жүріп өзіне ұқсас бір құсты көріп қасына қона кетеді. Екеуі бір сәт шықылықтап тұрды да, жұптасып бір жаққа ұша жөнеледі. Сол уақытта Сүлеймен патша Һұдһұдқа тапсырма бермек болып жан-жағына қарайды да, көзіне түспеген соң: «Әлгі һұдһұд қайда кеткен? Егер ол жоқ болса, әскер сусыз қалады. Ол рұқсатсыз кетіп әскери тәртіпті бұзғаны үшін қатаң жазаланады. Егер өзінің іс-әрекеті дұрыс деп ойлайтын болса, маған айқын дәлелдерін алып келсін. Әйтпесе оны менің қолымнан ешкім құтқара алмайды!» – деп ашу шақырады. Көп кешікпей Һұдһұд та келіп:  «Уа, патшам! Мен сен білмеген бір нәрсені біліп келіп отырмын. Пәлен деген жерде Сәбә деген ел бар екен. Олардың падишасы әйел екен. Онда дүниенің түр-түрі бар. Тіпті өзінің үлкен тағы да бар көрінеді. Сөйте тұра өзінің де, халқының да, күнге табынып жатқандарын өз көзіммен көрдім. Әзәзіл оларды осал жерлерінен ұстап, шірк істердің барлығын керемет қып көрсетіп, жолдан тайдырыпты. Олар осы бетімен кете берсе, тура жолды мүлде таба алмайды. «Көктер мен жердегі көместі көрнеуге шығаратын, өсімдіктерді өсіретін, сондай-ақ олардың көрнеу, көмес істегендерін білетін Алла Тағалаға неге сәжде етпейді? Ұлы ғаршының Раббы Аллаһ, Одан өзге ешбір тәңір жоқ»[10], – деп болған жайды баян етеді. Сәбә елінің падишасы – Бәлқис болатын[11]. Сәбә елі Санға қаласынан тура үш күндік жер еді. Сүлеймен патша: «Жарайды, сөзің рас па, әлде жалған ба байқап көрелік», – деді де, аздан соң оған бір хат беріп:  «Мына хатымды алып барып әлгі падишаның алдына таста да, сол жерде күтіп тұр. Олардың не жауап беретіндерін біліп қайт», – дейді. Һұдһұд хатты алып ұша жөнеледі. Ол патша әйелдің қасына барып хатты тастады да, жоғарыдағы бір жерге барып қонақтап отырды. Бәлқистың үш жүз он екі кеңесшісі бар еді. Әрбір кеңесшісі он мың адамның өкілі болатын. Ол кеңесшілерін жинап:  «Менің алдыма бір хат келіп түсті. Ол хатта: «Хат Сүлейменнен: Рахман, Рақымды Аллаһтың атымен бастаймын. Маған қарсылық көрсетпеңдер. Бағынғандарыңды білдіріп алдыма келіңдер», – деп жазыпты. Осыған не айтасыңдар?» дейді. Олар: «Біз мықты қаруланған қалың қолмыз, осал жандар емеспіз. Бірақ бұйрық беру сенің қолыңда. Сен не десең, біз соған әзірміз», – деп жауап береді.  Бәлқис ұзақ ойланып ақырында:  «Сөз жоқ, патшалар бір елге кіретін болса, сол жерді жермен-жексен етіп, елдің ақсүйектерін қор қылады. Біз одан да оған арнайы сыйлық әзірлеп, елшілерімізден беріп жіберейік», – деді. Бұған барлығы келісті әрі осыны бұлжытпай орындады. Сүлеймен патша олардың келетінін Һұдһұд арқылы алдын-ала біліп алған. Елшілер келіп сыйлығын ұсынғанда, ол қаһарланып: «Сендер маған мал, дүние беріп көмектескелі жүрсіңдер ме? Алла Тағалаға шүкір, Оның бергені сендердікінен әлдеқайда көп. Сыйлықтарың өздеріңе. Маған оның лақтың терісіндей де қадірі жоқ. Тезірек елдеріңе қайтыңдар! Көп кешікпей оларды шыбын құрлы көрмейтін жер қайысқан қалың қолыммен барып елдерінен түгелдей қуып, астынан тағын, басынан бағын алып сорын қайнатамын», – деп қайтарып жібереді. Жаушылар Бәлқисқа тездетіп барып болған жайды баяндайды. 
Амалы құрыған Бәлқис уәзір, қолбасшыларын ертіп жолға шығады. Сапарға шығысымен, Сүлеймен патшаға шабарманын жіберіп, бағынғалы келе жатқанынын хабарлайды. Бәлқис тағын қатты жақсы көретін. Ол жолға шығарда, сол тағын сарайдың ең құпия жасырын жеріне қойып, құлыптап кілттерін өзімен бірге алып жүретін. Сүлеймен пайғамбар оның жолға шыққанын мұсылман болуға бет бұрды деп есептеп, мұғжиза көрсетпей-ақ иманға күмәнсіз келуіне бір себеп іздеді. Ол дереу жын мен адамдардың үлкендерін шақырып алып: «Ей, көсемдер! Олар маған мойынсұнып келуден бұрын әлгі әйелдің тағын араларыңнан жылдам алып келетін біреу бар ма?» – деп сұрайды. Сонда «Ифрит» деген бір жын: «Оны орныңнан тұрмай жатып алып келемін. Рас, осыған шамам жетеді», – дейді. Ол сөзін тамамдағанда, кітап іліміне жетік бір адам: «Оны көзіңді ашып-жұмғанша алып келемін», – деп жауап береді. Ол «алып келемін» демей жатып Сүлеймен Бәлқистің тағының өз қасында тұрғанын көрді.  Сөйтіп дереу Хақ тағалаға шүкіршілік айтты. Бұл жерде жын мен адамның арасында бір жарыстың орын алғанын көреміз. Жындар сол тақты бірнеше секундта алып келмек болады. Алайда ғалым адам оны қас қағым сәтке жеткізбей алып келеді. Негізінде жындар бірнеше секундта мың шақырым жерге барып келе алады. Алайда адамда мұндай жылдамдық жоқ. Осы оқиғадан адамның өз ғылымы арқылы жындардан да жылдам қимылдай алатынын ұғынамыз. Жын мен адам өмірге бір мақсатпен келген. Айырмашылығы жында күш көп, ақыл аз, адамда ақыл көп, күш аз. Жын бір яки бірнеше тонна жүкті бір өзі көтеруі мүмкін бірақ ақыл-санаға жүйрік емес. Сондықтан олар да адам-халифаға бағынады. Кейбір деректерде тақ келген кезде, Бәлқистің сарайындағы дауыстар да бірге келген деседі. Бұл Сүлейменге қатысты мұғжиза болғанымен, ғылымға ой тастауда. Қазіргі кезде дыбыс пен бейнені бір сәтте қашықтан алу мүмкіндігі болса, болашақта заттарды да демде қашыққа тасымалдау жолға қойылуы мүмкін. Құран бізге осы жаңалыққа ишарат етуде. Сүлеймен пайғамбар шеберлеріне бұйрық беріп, тақтың ою-өрнегін өзгертіп тастайды. Яғни Бәлқис сол таққа өздеріне тән пұтқа табыну белгісін салдыртқан еді. Сүлеймен патша сол тақтағы барлық күнге табынуға қатысты ою-өрнектерді жойып, орнына тәухидті бейнелеткен еді. Бәлқис келгенде, оған тағын көрсетіп: «Тағың осындай ма еді?» – деп сұрайды. Ол әрі бері қарап «Осыған қатты ұқсайды. Задында бізге бұрын мәлімет беріліп бойсұнған едік», – дейді. Бәлқис ою-өрнек өнерін жақсы білетін. Ол өзінің тағына бейнеленген тамаша бедерлерден тәухидтің хақ, күнге табынудың жалған екенін айқын байқайды. Сондықтан оның мұсылман болуына сәл ғана қалған болатын. Хазірет Сүлеймен оны сарайға ертіп кіргізді. Сарайға кірген жерде хауыз жасап, оны суға толтырып бетін әйнекпен жауып қойған еді. Бәлқис суды көріп бетіндегі әйнекті байқамай суды кешпек болып етегін көтере бастады. Сонда Сүлеймен патша оған: «Расында, ол – әйнектен жарқыратылып жасалған сарай», – деді. Бәлқис сол сәтте Сүлеймен патшаның дүние-мүлік жағынан да, парасаттылық пен сана жағынан да, өзінен әлдеқайда асқақ та биік екенін аңғарды. Өзінің осы уақытқа дейін Хақтан жырақ мағынасыз ғұмыр кешіп келе жатқанын түсініп: «Сүлейменмен бірге барша әлемнің Раббы – Аллаһқа мойынсұнып, мұсылман болдым»[12], – деп тілін кәлимаға келтіреді. Бәлқис иман келтірген соң, онымен еріп келген уәзірлері де, қолбасшылар да, қызметшілері де тұтастай мұсылмандықты қабылдады. Ол жерде көп уақыт тұрып, Ислам дінін үйренеді. Бәлқистің өзі Сүлеймен патшаға тұрмысқа шығып, кейіннен еліне қайтады. Осылайша Сүлеймен патшаның Һұдһұдының дәлелі рас шығып, әлгі құстың арқасында Сәбә деген тұтас бір ел жақсылыққа бет бұрды. Һұдһұд құстың жаннатқа кіруінің де сыры осында жатыр еді. Сүлеймен патша осындай алып патшалықта табаны күректей қырық жыл бойы Хақ тағалаға шүкіршілік етумен күн кешті. Баяғы аяқ-қолы шынжырланып бүкіл қамалдар мен сарайлар салған шайтан-жындар ол өлгенге дейін соның қол астында ауыр жұмыстар істеп ғұмыр кешті. Хақ тағала оларды бір адамға бағындырып, өздерінің адамзатқа ешқандай әсері жоқ қауқарсыз, бейшара екендіктерін дәлелдетті. Тіпті олар бұрын адамдарға ғайыптан, болашақтан хабар береміз деп алдайтын. Алайда ажалы жеткен күні хазірет Сүлейменнің олардың көз алдарында өлгенін болжағыш бола тұра білмей қалуы өте күлкілі еді. Иә, Сүлеймен патша бір күні таяғына сүйеніп сарай салып, қамал қалап жатқан жындарға қарап тұрған болатын. Жын шайтандар қастарында бақылап тұрған Сүлейменді көріп ауыр жұмыстарын дамылсыз істей берді. Бір кезде аяқ астынан ажал жетті де, Сүлеймен патша таяқ ұстаған күйі жан тапсырды. Алайда жын - шайтандар оны өздеріне қарап тұр деп ойлап жұмыстарын жалғастыра берді. Осылайша бірнеше күн өтті. Сол кезде бір құрт келіп әлгі аса тяқты кеміріп жей бастады. Уақыт зулап өтіп бір күні асатаяқ мүжіліп сынды да, Сүлеймен пайғамбар таяқпен бірге жерге құлап түсті. Жын-шайтандар сонда ғана Сүлейменнің (а.с.) бақилық болғанын аңғарып, аяқ-қолдарындағы кісенді бұзып жан-жаққа қаша жөнеледі.  Құранда: «Егер жындар ғайыпты білгенде, өздерін текке азапқа салып, ауыр жұмыс істеп қиналмас еді»[13], – дейді. Алла Тағала осы оқиғадан бізге жын- шайтанның адамды бағындыратындай емес, тым қауқарсыз екенін ұқтырады. Сүлеймен пайғамбар қайтыс болған соң, ол үстемдік еткен алып мемлекет Яһуда және Исрайыл болып екіге бөлінеді.  [1] «Бақара» сүресі, 251; «Ниса» сүресі, 163; «Маида» сүресі,78; «Әнғам» сүресі, 84; «Әнбия» сүресі, 78 [2] «Әнбия» сүресі, 78, 80 [3] «Сад» сүресі, 19-20 [4] «Исра» сүресі, 55; «Ниса» сүресі, 163 [5] «Сад» сүресі, 17 
[6] «Сад» сүресі, 35 [7] «Сәбә» сүресі, 12 [8] Таббара, Маал-әнбия фил-Қуран, 288-295 беттер [9] «Нәміл» сүресі, 19 [10] «Нәміл» сүресі, 25 [11] Таббара, Маал-әнбия фил-Қуран, 297 бет [12] «Нәміл» сүресі, 41-44 [13] «Сәбә» сүресі, 14

Өлім – пешенемізге жазылған шарасыздық па? Әлдебір адамның қазасынан кейін көбіне мына бір сөздерді естіп жатамыз: «Ол өлмес пе еді, егер...», «Егер сол күні үйінен шықпаса/көлігіне отырмаса/сол көшемен жүрмегенде» және т.б. Осындай сәттерде адамдар қарапайым ғана бір ақиқатты естерінен шығарып алады, өлім – алдын-ала әрбір пенденің маңдайына жазылып қойылған және адам баласы қай жолмен жүрмесін, үйінен шықсын, шықпасын, бәрірбір Алла Тағаланың белгілеген уақытында оның демі таусылады. Жазмышқа иман келтіру исламның маңызды құраушысы болып табылады, өйткені өз тағдырын шешуде адамның мүсәпірлігін көрсетіп, әрбір нәрсенің тек Алла Тағаланың қалауымен ғана жүзеге асатындығын мойындатады. Қасиетті Құранда Алла Тағала былай айтқан: «Алланың бұйрығы болмайынша ешкім өлмейді, ол жазулы бір мерзім» (3:145). Ал басқа бір аятта былай айтылған: «Қашан біреудің ажалы келсе, Алла, оны әсте кешіктірмейді және Алла, істегендеріңді толық біледі» (63:11). 
 
Алла Тағала әрбір адамға несібе нәсіп еткен, пендесінің несібесі таусылмайынша, ол адам бақилық болмайды. Алла пендесіне несібені қандай етіп берсе, сонша ғана болады. Әр адам баласының өмірі оның пешенесіне жазылған өмір уақытына сай болады, өлім сәті кешіктірілмейді де, ұзартылмайды, дәл сол уақытында адамның соңғы демі таусылады. Міне, сондықтан тағдырға иман келтіру асыл дініміздің шарты болып табылады. Алла Тағала былай айтқан: «Әр әлеуметтің белгілі бір мерзімі бар. Олар, сол мерзімі келген сәтте, бір дем кешікпейді де ілгерлемейді» (7:34). Бірақ адамның өлім сәті, соңғы демінің таусылар сәті одан жасырылған, қай жерде, қашан және қалай жан тәсілім ететінін адам баласы білмейді. Міне, мұнда бәрін қамти алатын Алла Тағаланың даналығы бар. Тал бесіктен жер бесікке дейінгі уақыт – Алла Тағалаға апаратын жол, бұл жолдың ұзындығы әркімде әртүрлі, адам баласы осы жолдың ұзындығы үшін жауап бермейді, сол жол бойы не істеп, не қойғаны, яғни, осы жолды қалай жүріп өткеніне жауап береді. Өміріміздің қашан таусылатынын біз білмейміз, мұнда да Алланның даналығы мен мейірімі жатыр, әрбір келесі сәт тек Жаратушыдан. 
Алла Тағала былай айтқан: «Және Ол, құлдарың үстіне өктем, Сендерге қорғаушы (періште) лар жібереді. Біреулеріңе өлім келген сәтте, періштелеріміз жанын алады әрі еш кемістік етпейді» (6:61). Басқа аятта былай келтірілген: «Сендер қайда болсаңдар да, тіпті мықты қорғандарда (жұлдыздарда) болсаңдар да өлім жетеді...» (4:78). Адам баласының жан тәсілім ететін уақыты мен жері, қалай қайтыс болатыны – алдын-ала Алла Тағала белгілеп қойған. Осы мәселе төңірегінде мынадай бір сауал туындауы мүмкін – адам өз тағдырының қуыршағы ғана емес пе? Әрине, жоқ, өйткені Алла Өзінің бәрін қамти алатын ілімімен бәрін де біледі. Алла Тағала келешекте не болатынын, өткенде не болғанын, біздің өміріміздегі әрбір жайтты, біздің қалай әрекет еткенімізді, қандай амал жасарымызды, қандай шешім қабылдарымызды, қай жерде қателесіп, оның қайда апаратынын – бәрін-бәрін біледі. Құранда былай айтылған: «(Мұхаммед Ғ.С.): “Сендерге уәкіл етілген өлім періштесі жандарыңды алады. Сосын Раббыларыңа қайтасыңдар” де» (32:11). Алла Елшісі (с.ғс) былай айтқан: «Ақиқатында, сендер ана құрсағында қырық күн ішінде ұрық тамшысынан қалыптасып шығасыңдар. Содан кейін сонша күн ұйыған түрде және сонша күн бір жапырақ тән түрінде боласыңдар. Содан кейін оған рух үрлейтін Періште жіберіледі. Оған төрт нәрсе жазу бұйырылады: несібе, өмір мөлшері, оның істері және оның бақытты немесе бақытсыз болатындығы …» Жоғарыда келтірілген Құран аяттары мен хадистен көріп отырғанымыздай, адам баласына өлім сәтінің нақты келер уақыты, жері және қандай жағдайда жан тәсілім ететінін алдын-ала Алла Тағала белгілеп, оның пешенесіне ол бұл жарық дүние есігін ашпай тұрып-ақ жазып қойған. Құранда былай айтылған: «Әрине қиямет мерзімінің мәліметі Алланың қасында. Жаңбырды Ол жаудырады, Ол жатырлардағыны біледі. Ешкім ертең не істейтінін білмейді әрі ешкім қай жерде өлерін де білмейді. Күдіксіз Алла (Т.) толық білуші, хабар алушы» (31:34)

"Жақсылық жасаймын деп... Иә, өмірде де осындай қанша ғасыр өтсе де іздерін «қарлары» жасыра алмаған өнегелі тақуалар бар десеңізші. Әйтсе де біз солардың ізін өнеге тұтып баса алдық па екен?! Соның бірі сонау хижраттың үшінші ғасырынан кейінгі жылдарда ғұмыр кешкен аты беймәлім болса да заты мәлім Мәккидің тақуа қызы еді. Бірде Абдулла ибн Ахмәд ибн Бәкір ол туралы былайша әңгімелейді. Әбул-Хасан әл-Мәккидің Меккеде тұратын салихалы тақуа бір қызы бар еді. Оған әкесі жылына отыз дирхам жіберіп, сол қыз сонымен күн көретін еді. Бірде сол Әбул-Хасанның көршісі әт-Тәммар деген кісі сол қызға қатысты өзінің басынан өткен оқиғасын айтып берді. Соны өз аузынан көркемдеп тыңдалық. «Қажылыққа кетіп бара жатқанмын. Көршім Әбул-Хасанға барып батасын алмақ болдым. Ол маған ақ жол тілеп қолыма ақша ұстатып: «Мынаны Меккеде пәлен көшеде тұратын қызыма бер» - деп аманат тапсырды. Меккеге келгенде аманатты бермек болып әлгі тақуа қызды іздей бастадым. Алғашқыда «таба алсам болар еді» деген ой келген еді. Сөйтсем елдің бәрі әлгі қызды танитын болып шықты. Құлшылығы, ғажап мінез құлқы, елге насихаты, жүріс-тұрысы бәрі де халыққа аңыздай тараған екен. Ешбір жаннан садақа да көмек те алмайды екен. Меккенің не бір байлары кірпігін қақса қол ұшын беруге даяр. Тіпті бай болып өмір сүруіне болады. Бірақ ол ешкімнен бір дирхам да алмайды. Сосын маған бір ой келді. Осындай тақуа қызға ақшалай көмектесіп елдің ала алмаған сауабын алсам, қандай ғажап болар еді! Әйтсе де қалай берсем екен? Иә, дәл солай беремін. Әкесінің жіберген отыз дирхамының арасына жиырма дирхам қосып әлгі қызға елу дирхам ұсындым. Ол ақшаны алған соң: «Әкемнің халі қалай, жақсы ма?»- деп сұрады. Мен: «Иә, әрине, сәлемі бар» - деп жауап қайырдым. Ол сөзін әрі қарай жалғап: «Жоқ, әлде дүние жинап, қолын былғап Алла Тағаламен болған көркем қатынасын жоғалтып алды ма?» - деп сұрады. Мен сөзге тосылып: «Жо-жоқ, сол баяғы бәз қалпы» - дедім. Ол көзін төмен салған күйі: «Мына ақшаға сіз ақша қосқаныз ба?» - деді. Мен сасып қалып: «Иә, оны қайдан білдің?» - деп сұрадым. Ол: «Әкем маған жылда отыз дирхам ғана жібереді. Одан артық жіберуге оның әл-ауқаты көтермейді. Ол тақуалық өмірін өзгертіп дүние жинауға кіріссе ғана көп қаржы таба алады. Егер сіз әкемнің дүние жинауға бет бұрғанын айтқаныңызда мен мынаның ешбірін алмайтын едім. Әйтсе де мына ақшаның бәрін қайтып алыңыз!- деді. Мен оған: «Жарайды, әкең ондай болмағанына қарағанда онда неге барлық ақшаны қайтарып тұрсың қызым?» - дедім. Ол: «Мен не әкемнің не өзімнің тапқан табысынан өзге ешбір пенденің ақшасын алмаймын. Біреудің қай жолмен тапқаны белгісіз дүниені мен қайтпекпін» - деді. Мен одан сайын сасып: «Жарқыным, жарайды ендеше онда отыз дирхамын алып, қалғанын кері бермеймісің? – дедім міңгірлеп. Ол әу бастағы бәсең дауысының қалпын бұзбай: «Егер әкемнің жіберген ақшаларын танығанда оларды алатын едім. Ал қазір ол сіздің ақшаларыңызбен араласып кеткен ғой. Сол себепті ала алмаймын» - деді. Амал жоқ, ақшаны бәрін кері алып іштей өзімді қарғап-сілеп қажылықтан соң елге қайттым. Ақшаны түгелдей әкесіне бермек болып ұсындым. Оған болған жайды түгел баян еттім. Ол ұсынған ақшаны алмады. «Мына дирхамға сенің ақшаларың араласып кетіпті. Ендеше мұны ала алмаймын» - деді. Мен бір жағынан одан сайын таңырқап, бір жағынан өзімнің ісіме іштей күйіп кетіп: «Енді мен не істеймін?» - деп сұрадым. Ол азырақ ойланып тұрды да: «Ең дауасы кедейлерге тарқат!» - деді. Мен бір жағынан амал табылғанына қуанып, бір жағынан жақсылық істеймін деп залалым тигеніне іштей қуарып сол ақшаның бәрі кедей-кепшіктерге таратып бердім». Иә, тақуа жандардың өмірлік ұстанымдары біздікінен мүлдем басқа ғой. Біреу «дін қайраткері-«ерлігің» үшін деп астыңа тұлпар, үстіңе шапан жауып тұрса, алар ма едің, «алмас» па едің? Міне сынақ осында ғой. Ал шын тақуаларға өз ақшасын берсеңіз де алмайды. Алладан келген ризыққа ризалық білдіріп, өзінің жұпыны ғұмырын біреу силаған алтын сарайдан артық көреді. Мухитдин Иса, PhD докторы

«ҚҰРАЙЫШ» СҮРЕСІНІҢ ТӘПСІРІ  Бұл сүре Алла Тағаланың меккеліктерге берген нығметтері жайлы әңгімелейді. Меккеліктер сауда-саттық мақсатымен екі жаққа: қыста Йеменге, ал жазда Шам өлкесіне сапар шегетін. Алла Тағала Құрайышқа берген нығметтерінің ең үлкен екеу, олар: тыныштық пен тұрақтылық және молшылық пен жеңілдік еді.  بسم الله الرحمن الرحيم لِإِيلَافِ قُرَيْشٍ 1. Құрайыштың бейбітшілігі (ғажайып іс). 
 
 إِيلَافِهِمْ رِحْلَةَ الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ 2. Олардың қысқы және жазғы сапарларын-дағы қауіпсіздігі (ғажайып). Бейбітшіліктің арқасында Алла Тағала қыста Йеменге, ал жазда Шамға сауда-саттық сапарын оңайлатты. Олар сауда жасап азық-түлік пен киім-кешек алып келетін. Барғанда да, қайтқанда да олжалы оралатын. Олардың жолы қатерсіз, ешкім оларға жамандық ойламайтын. Себебі арабтың басқа рулары Құрайыш жайлы: «Олар Алла Тағаланың көршісі, қасиетті жер тұрғындары, олар Алла Тағаланың жұрты, өйткені Қағбаның иелері. Оларға зиян тигізбеңдер, зәбір көрсетпеңдер», – деуші еді. Алла Тағала піл иелерін жойған соң, меккеліктерге деген құрмет артты. Патшалар мен әмірлердің Құрайышқа деген құрметі өсті. Меккеліктердің саудасы да, пайдасы да еселене түсті. Сондықтан Құранда Құрайышқа осы берілген нығмет туралы айтылуда. Оларға Алла Тағаланың бұл нығметтерін еске алып, Жаратушыны Бір деп білуге және Оған шүкіршілік етуге шақыруда. فَلْيَعْبُدُوا رَبَّ هَذَا الْبَيْتِ 3. Ендеше, олар осы үйдің (Қағбаның) иесіне құлшылық етсін. Тек өздеріңе ғана тиесілі етілген осы нығметтерге шүкіршілік ретінде Раббыларыңа құлшылық етіңдер. Тәпсіршілер: «Алла Тағаланың берген басқа нығметтері үшін құлшылық етпесе де, ашық та айқын нығметі болған осы қауіпсіз екі сауда сапары үшін құлшылық етсін. Өйткені, меккеліктер – жерінде егін шықпайтын, малы аз халық», – деп тәпсірлеген.  الَّذِي أَطْعَمَهُمْ مِنْ جُوعٍ وَآَمَنَهُمْ مِنْ خَوْفٍ 
 4. Қатты аштықтан соң тамақтандырған және қатты қауіптен соң тыныштық берген Аллаға (құлшылық етсін). Мекке халқы сауда сапарында және өз қалаларында да тыныштық пен қауіпсіздікте күн кешті. Құранда: «(Мекке халқы) маңындағы адамдар ұрланып, тоналып жатқанда Меккені ардақты және бейбіт орын еткенімізді көрмеді ме?»[1]. Сондай-ақ, : «... Раббым! Бұны бір тыныш қала қыла көр!... Әр түрлі өнімдермен ризықтандыр...»[2], деген тілек жасаған аталары Ибраһимнің дұғасының берекетімен. Құрайышқа Ұлық Аллаға ғана құлшылық ету парыз емес пе? Ол меккеліктерге қорек беріп, қауіпті заманда тұрақтылық берген Жаратушы емес пе? 
  Сүреге қатысты жайт:  Имам Фахр: «Алла Тағаланың нығметі екеу. Оның бірі Піл сүресінде айтылғандай жамандықтан сақтау. Ал, екіншісі: пайда мен олжа беру. Бұл осы сүреде айтылған. Алла Тағала құрайыштықтарға осы үлкен екі нығметті берген соң, құлшылық етуге және шүкіршілік жасауға әмір етті», – дейді. Серікбай ОРАЗ  
[1] Ғанкабут сүресі, 67-аят  [2] Бақара сүресі, 126-аят

Рухтың жасықтығынан қауіпті күнә мен қатер жоқ 1) Өзіңді өзің сотта, сонда Құдай да сені соттамас.  2) Жұмақ пен тозақ жерден басталады. 3) Жан тыныштығыңды тапсаң, айналаңдағы мың адам сенен сая табар. 4) Күнәңді жу, сонда дертіңнен айығасың, дерттің бәрі күнәң үшін беріледі. 5) Жерде әулие боп өтсең де, Көкте жазалануың әбден мүмкін. 6) Кім ауруына төзіп, алғыс айтып жазылса, бұнысы ерлікке пара-пар саналмақ. 7) Нан мен тұзға ешкім мін таққан емес. 8 ) Сыпыртқы сатып алып, баспанаңды сыпыр, баспанаң тазарған соң жан дүниең де тазара бастайды. 9) Ораза мен дұғадан асқан парыз – мойынсұну, екі қолға бір күректі алу. 10) Рухтың жасықтығынан қауіпті күнә мен қатер жоқ. 11) Ақиқи сенім іспен дәлелденеді: шын сенген адамның қолынан іс келеді. 12) Егер пенде баласы Хақ тағаланың о дүниеде не дайындап қойғанын білсе, жер бетінде құрт-құмырсқамен бір үңгірді мекендер еді. 
13) Мойынсұну бүкіл әлемді бағындырады. 14) Жасықтығыңнан құтыл. Қайғыра бермей, күліп жүруді үйрен. 15) Қуаныштан адам кез келген нәрсені жасай алады. Ішкі жасықтықтан – түк те тындыра алмас. 16) Әлемді жауыздық буып тұр. Мұны біліп жүр. Шамаң келгенше күресіп үйрен. 17) Егер шаңырақ шайқалса, мемлекет құлайды, халық азады. 18) Құнарлы топыраққа дән ек, құмға да ек, тасқа да ек, жүріп өткен жолыңның бәріне жақсылықтың дәнін ек: бірі болмаса бірі өнер, уақыты келгенде жемісін берер. 19) Басшы адамда тек әкелік емес, аналық мейірім де болуы керек. 20) Мың адаммен тату бол, мыңның біріне ғана сырыңды аш. Серафим Саровскийдің 20 нақыл сөзі Аударған Шынар Әбілдә

Жұмақ мекеніне ешбір пенде әлі кірмеген болса, ол қашан жаратылады? Сұрақ? Жұмақ мекеніне ешбір пенде әлі кірмеген болса, ол қашан жаратылады? Жауап 
Жауап: Мысыр шаһарындағы бабамыз Сұлтан Бейбарыс атындағы мешіттің хұтпа оқитын имамы, Әзһарлық ғалым Һишам әл-Кәмил Хамид «Иълмут таухид» кітабында төмендегідей анықтама берген: «Жәннәт – Алла Тағала Өзіне мойынсұнған пенделері үшін әзірлеп қойған мәңгілік рахат мекені. Ондағы нығметтерді адамның ақылы елестете алмайды, онда көз көрмеген, құлақ естімеген, және адамзаттың қиялына келмеген нығметтер бар. Сондай-ақ, ол қазір бар болып, жаратылып қойылған». Жәннәт сөзінің тілдік мағынасы – жеміс ағашы мол, ішінде өзендер аққан, ағаштарының көптігінен іші көрінбейтін бау. Алайда, оны осы дүниедегі бақшаларға ұқсатуға болмайды. Бұл турасында Һижри жыл санағының V-VI ғасырында ғұмыр кешкен Имам Матуриди мектебінің ақида саласынағы ғалымы Әз-Заһид Әбу Исхақ ас-Саффар әл-Бухари өзінің «Тәлхисул әдилләти лиқауағъидит таухид» (تَلْخِيصُ الْأَدِلَّةِ لِقَوَاعِدِ التَّوْحِيد) кітабында былай деді: «Әл-Жаһмия (ақидадан адасқан топтың атауы) жәннәт пен тозақ әлі жаратылмады қиямет күні бірақ жаратылады»,- деді. Біліп қой! жәннәт пен тозақ жаратылып қойылған. Алла Тағала Әл-Имран сүресінің 133-ші аятында жәннәтті сипаттап: « أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ – тақуалар үшін әзірленді» және тозақты Кәһф сүресінің 29-шы аятында сипаттап: «إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ نَارًا – Расында Біз, залымдар үшін тозақ отын әзірледік»,-деді. Сондай-ақ, жәннәтті дүние тіршілігіндегі бау-бақшалармен салыстырып түсінуге болмайды. Өйткені, Алла Тағала жәннәтті бұл дүниедегі бау-бақшада жоқ болған сипаттармен сипаттаған». Әбу Һурайра (р.ғ.) риуаят еткен хадисте: Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) айтады: «Алла тағала: Ізгі құлдарым үшін көз көрмеген, құлақ етімеген және адам баласының ойына келмеген жақсылықтарды әзірлеп қойдым,-дейді». (Хадисті имам Бұхари, Муслим риуаят етті). Бұны құптайтын Алланың кітабында: فَلا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاء بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ «Ешбір жан істеген амалдары үшін қайтарым сый ретінде өздері көзайым болатын қандай қуаныштың жасырылғанын білмейді», (Сәжде сүресі, 17 аят). Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): айтты: «Жәннәттағы садақтың көлеміндей орын, бүкіл дүниеден артық». (Имам Бұхари,Муслим риуаят етті). Нұрлан Рамазанов Республикалық «Әзірет Сұлтан» мешітінің найб имамы

Хадис марафон 😍 "Пайғамбарымыздың ﷺ әйелдерге 20 өсиеті"" атты тек әйелдерге арналған 10 күндік хадис марафонға тіркелу басталды ☝️Марафонда:📌Біз жіберген әйелдерге  ең қажетті  20 хадисті жаттап, тапсырасыз! Яғни күніне 2 хадис 💝 20 хадистің шархының (түсіндірмесін) аудиосын тыңдап, конспект жасайсыз!📌 Емтихан тапсырып, ең үздік 5 шәкіртке сыйлық беріледі. 💰Марафон ақысы: 2000 теңге. ⏳Орындар шектеулі! Төлем жасап, қосылу үшін сілтемеге өтіп, жазыңыз:👇👇👇👇👇👇👇👇👇  clck.ru/Jbn7k clck.ru/Jbn7k clck.ru/Jbn7k P. S Жаттаған хадисті әйел адам тексереді.Марафонда  өтетін хадистердің тақырыптары:1. Білім алу  әрбір мұсылманға міндет 2. Намаз және оразаның үкімі 3. Күйеуге бойұсыну 4. Халал ризық талап ету 5. Хайыз және нифас мәселесі 6. Құран оқудың артықшылығы 7. Салауат айтудың артықшылығы 8. Ер  мен әйел оңаша қалуына болады ма?! 9. Әтір сеуіп көшеге шығудың күнәсі 10. Шаш және кірпік жалғаудың үкімі 11.  Ән айту және тыңдау рұқсат па?! 12. Сиқыр және тұмар тағу 13. Ердің әйелге, әйелдің ерге ұқсауы 14. Әйелдің ерінен талақ сұрауы 15. Ғайбат 16. Туыстық қарым-қатынас  17. Бала тәрбиесі 18. Садақа беру 19. Қонақ күту 20.  Аллаға деген махаббат

Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) сиқыр жасалған ба? Әһлі-сүннет ғұламаларының көзқарасы бойынша, сиқыр өмірде бар нәрсе. Ол физикалық дүниеге де әсер ете алады, бірақ бұл әсер сиқыршының емес, Алланың құдіретімен жүзеге асатын іс. Ал, сиқыршының әрекеті себепші ғана. Бұхари мен Мүслім жеткізген хадистерде Хақ расулына (с.ғ.с.) сиқыр жасалғандығы айтылады. Аз ғана әсер етіп, тез арада сауығып кеткендіктен, сахабалар бұл оқиғаны жасырып қалмаған. Оның өзі тек Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) жеке басына ғана қатысты екенін, дінге ешқандай да кесірі тимегенін айтқан. Сиқыр жасалғаннан кейін Алла расулы (с.ғ.с.) кей намазында өз дәрежесінде сәл-пәл жаңылысқан, бірақ бұл көпке созылмаған. Аталмыш жаңылысулар ақыреттік ойлар мен дағуатқа деген ынтызарлықтан адамның ұлы сезімге бөленуі, уақыт пен кеңістікті ұмытудан туындаған. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) өзіне сиқыр жасалғанын білген бетте дұға оқып, Алла Тағаладан шипа сұраған. Көп кешікпей Жәбірейіл (ғ.с.) мен Микайыл (ғ.с.) келіп не істеу керек екенін көрсетеді. Алла расулының (с.ғ.с.) шашы мен сақалын, сондай-ақ құрма гүлін қолданып сиқыр жасаған Ләбит ибн Асам артынша түйіншекті Зәруан құдығына тастаған екен. Жанына бірнеше сахабасын ертіп барып, құдықтың аузын жаптырып тастайды. Хазірет Айша анамыз (р.а.) «Сиқырды алдың ба?» – деп сұрағанда, Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Жоқ, алмадым. Оны алып шықсам, ел арасында сиқыр жайылып кете ме деп қорықтым», – деп жауап қайтарды. Шипаны Алланың өзі беретінін, сиқырдан құтылу үшін міндетті түрде сиқырланған затты алып шығудың керек еместігін айтқан. Осы оқиғаға қатысты «Фәлақ» және «Нас» сүрелері түскен. Нұрлан Сайлауұлы"

Тек әйелдерге арналған 😍Иманыңызды қуаттап, Ислам нәрімен сусындайтын уағыз жіберілімге жазылу арқылы сыйлық алғыңыз келе ме?)❤Ендеше төмендегі сілтемеге өтіп, біздің жіберілімге жазылыңыз:vk.com/app5898182_-92141027 ⏳ Тегін тіркелуге 10 секунд қана уақытыңыз бар❗ ❗Сыйлық 25.10.2019 күні жіберіледі.

«Шайтанның шері» деген қандай хадис? Аталмыш хадис жайлы сенімді дерек көзі жоқ. Бұл хадиске жалған (макзуб) деп баға берілген. Жалпы Ібілістің пайғамбарлармен сөйлескені жайлы деректер ішінде ең танымалысы Мұса пайғамбармен (ғ.с.) болған қиссасы. Ибн Омар (р.а.) былай әңгімелейді: «Ібіліс Мұсамен (ғ.с.) жолығып қалған кезде: «Ей, Мұса! Сен Алла Тағала өзіне елші етіп таңдаған және сенімен сөйлескен пайғамбарсың. Мен де тәубе еткім келеді, Раббым мені кешіруі үшін маған араша (шапағатшы) бол»,–дейді. Сонда Мұса (ғ.с.) келісіп, Алла Тағалаға дұға жасайды. Пайғамбар (ғ.с.) Ібіліске келіп: «Саған Адам (ғ.с.) қабіріне барып сәжде етуге әмір етілді, сонда кешірілесің», – дейді. Сонда Ібіліс тәкаппарланып, ашуға мініп: «Оған тірі кезінде сәжде етпедім, өлгенінде сәжде етемін бе?! Ей, Мұса! Раббыма мен үшін араша болғандықтан саған айтайын (жақсылығым болсын) мені үш жағдайда есіңе ал. Ашулансаң мені есіңе ал, мен сенің қан тамырыңмен жүремін. Жауға бетпе-бет келгенде есіңе ал, мен ондай адамға бала-шағасын және әйелін есіне салып қашуға итермелеймін. Ет жақын болмаған әйелмен отырудан сақ бол. Себебі, мен екеуіңнің араңда елшілік жасаймын»,– деп айтқан екен. Бұл риуаятта екі жайтқа мән беру қажет: 1.Ібілістің болмысы. «Үмітсіз шайтан» деп айтылғандай ол Жаратқанның жарылқауынан ешбір үміті жоқ жаратылыс. Ібіліс сөзінің түбірі үмітсіз болу етістігінен (әбләсә); 2.Ібілістің үш ескертуі: – Ашу-ызаға бой бермеу. «Ашу дұшпан, ақыл дос» демекші, қызбалық шайтаннан екенін біліп басылу; – Отан және ел қорғауда тайсалмау. Сындарлы сәтте әзәзіл адам баласын түрлі айламен азғыратыны айтылып тұр; - Ар тазалығы. Ер мен әйел қаншалықты тақуа болғанымен, оқшаулануға болмайтындығын ескеру керек. Мұндай жағдайда шайтан қатты азғыратынын ұмытпаған жөн."

Құран – мәңгілік Дінді, Құранды өзгерту мақсатында қанша мәрте Ислам әлеміне зұлымдық жасалды, мұсылмандарға жорықтар жарияланды, басқа діндерге күштеп кіргізу әрекеті орын алды және әдебиеттер жыртылып отқа тасталды, мешіттер қиратылды? Қанша рет Құраннан бұрын түскен кітаптардың өзгертілгені сияқты Құранды да бүтіндей бұрмалау және ауыстыру шаралары қолға алынды? Қанша мемлекеттерде сол үшін арнайы жүйелер құрылды, жобалар жасалды? есеп жоқ. Бұл Алланың Құранды сақтаймыз деген уәдесінің дәлелі: «Расында Құранды Біз түсірдік. Шын мәнінде, оны Біз қорғаушымыз» (Хижр: 9). Құранның ішіндегі үкімдері мен аяттары бәз-баяғы қалпында. Тіпті, Құранды өшіріп тастау үшін, адамдарды Исламнан алдап-арбап, адастырып, шатастырып тосқауылдар жасау жолында да есебі жоқ қаржы мен арнайы жобалар ұйымдастырылуда. Олар қанша күш-жігер, қаражат жұмсаса да Алланың құдіретімен басқа кітаптарды өзгеркені сияқты Құранды өзгерте алмайды. Құдіретті Алла: «Расында ондай қарсы болғандар Алланың жолынан тосу үшін малдарын жұмсаған үстіне жұмсай түседі. Кейін, ол оларға өкініш болып ақыры жеңіліске ұшырайды. Сондай-ақ, қарсы болғандар тозаққа айдалады. Бұл Алланың таза мен ласты ажыратып, ластарды бірінің үстіне бірін қойып барлығын бір жерге үйіп, тозаққа салуы үшін. Міне, солар зиянға ұшыраушылар», – деп айтқан (Әнфәл: 36-37). Көк пен жерді ыдыратпай ұстап тұрған Алла, Құранның да өзгеріп кетпеуін қадағалап тұр. Алла Тағала: «Олар Алланың нұрын өшіруді қалайды. Имансыздар жек көрсе де Алла нұрын тамамдайды. Ол сондай Алла, мүшриктер жек көрсе де дінін бүкіл діндерге үстем қылу үшін елшісін туралықпен, хақ дінмен жіберді» (Саф: 8-9). «Олар Алланың нұрын (дінін) ауыздарымен өшіруді қалайды. Аллаға күпір қылғандар жек көрсе де Алла мұны ұнатпайды да Өз нұрын толықтайды. Себебі, Ол елшісін туралық және хақ дінменен бүкіл діндерге басым болсын деп жіберген.», – деп хабар берген (Тәубе: 32-33). Алла Тағала әмірін жеткізіп, Өзінің нұрын тамамдайды. Алланың діні ашық болып қала береді. Кімде-кім оған қарсылық жасаса Аллаһтың жазасына ұшырайды. Егер пайғамбар (с.ғ.с.) діннің тамырын тереңге жаятынын көре білгенде, онда сонша азап шегіп, қатты үміт қылар ма еді? Пайғамбар көзі тірісінде дін үшін қатты жігерлілік танытты. Алайда діннің қамқоршысы Алла болмаса дінді күні бүгінге дейін сол қалпында сақтап қалу қаншалықты мүмкін іс? Жоғарыда айтқанымыздай Алла Құранды сақтау кепілдігін Өз мойынына алды. Әйтпесе, «Мен адамзат құтқарушысымын!», «Әлемді мен билеймін!» деп жар салып, келіп-кетіп жатқан құтқарушы қанша?! Құранды қиямет күніне дейін сақтау міндетін Алланың Өзі алғандықтан Исламның танымалдылығы күннен күнге артуда. Әсіресе, исламның дүмпуі Еуропа елдерінде қатты байқалды. Шіркеулер мешіттерге айналуда. Сөз соңында айтқанымыз дәйекті болуы үшін қысқаша мынадай ақпаратты келтірейік: Бүгінде ислам Еуропа елдеріндегі христан дінінен кейін екінші орынды алатын үлкен әрі қарқынды өсіп келе жатқан дінге айналып отыр. Ашық ақпарат дерек көздерінің мәліметі бойынша Еуропа елдеріндегі мешіті жағынан көшбасы болып бірінші орында Германия – 2750, Франция – 2200, Ұлыбритания – 1500 мешіті мен намазханалары бар мемлекеттердің қатарында тұр. Жалғас САДУАХАСҰЛЫ

Аталарымыз деген екен... Ата бабаларымыздан бізге жеткен көптеген ұлағатты ғибрат аларлық, тамаша тәлім – тәрбие берерлік өсиет сөздер өте көп. Қол бастау қиын ба, Жол бастау қиын ба, Сөз бастау қиын ба? - Қол бастау қиын емес, Көк найзалы ерің болса, Жол бастау қиын емес, Соныңнан ерген елің болса, Бәрінен де сөз бастау қиын. Тауып айтсаң, мереке қылады. Таппай айтсаң, келеке қылады. Таза мінсіз асыл сөз, Ой түбінде жатады. Таза мінсіз асыл тас, Су түбінде жатады. Су түбінде жатқан тас, Жел толқытса шығады. Ой түбінде жатқан сөз, Шер толқытса шығады.  Әділ төре ел бастар, 
Батыр жігіт жау бастар. Аға жігіт қол бастар, Шешен адам сөз бастар. Құсты жисаң,бүркіт жи. Қыс тоныңды түлкі етер. Бір жақсымен дос болсаң, Азбас – тозбас мүлк етер. Бір жаманмен дос болсаң, Бүкіл алаңға күлкі етер.  Ақыл – адамды аздырмайтын ем. Білім – таусылмайтын кен. Адамның басшысы - ақыл. Жетекшісі – талап. Шолғыншысы – ой. Жолдасы – кәсіп. Қорғаны – сабыр. Қорғаушысы – мінез болуы керек. Ізетіңді ине етіп Иманыңды түйме етіп Инабатты күйме етіп, Жүрші балам жамандықты күйретіп, - дегендей еліміздің ертеңі, бабаларымыздың мұрасын, халқымыздың жақсы дәстүрлерін бойна сіңіріп, жалғастырып, жамандықтан аулақ, жаны таза елжанды ұрпақ болуы қажет. Бақытты болу оңай ма? - Жары жақсы болса, бақыты жанында Ақыл басыңда болса, бақыт жаныңда болады. Ақыл адамды азаттанда мазақтан да құтқарады. Өмірде шын бақытты болам десең ақылдықты үйрен, не ақылды қызыңа үйлен. Үйде кім, елде кім қадірлі? - Ата, үйде ана, елде бастық қадірлі. Үйде қонақ, қарт, бала қадірлі. Елде хан, әкім, ұстаз қадірлі. Қонақты қадірлеуді бәрі біледі. Бала – үйдің патшасы, балалы үй базар, баласыз үй мазар деген халқым. Үйдегі алтын қазық кім? - Үйдегі алтын қазық – ана. Ана ақылды болса, бала дана болады. Ана тәрбиесі қызға, әке тәрбиесі ұлға үлгі. Ана – ақылшың, әке – қамқоршың, ағаң – қорғаушың, інің – сүйенішің, қарындасың – қанатың екенін ұмытпа. Ананы сыйламағнның ақылы кем, әкені сыйламағанның жақыны кем. Ананың мейрімі көзінде, ықыласы көңілінде, ақылы сөзінде болады балам. Достықты нығайтатын не? - Достық пен жолдастықты ынтымақ, бірлік, теңдік, туыстық, бауырмалдық нығайтады. Шын достық ақылдыға тән. Өмірде дос болуды ойласаң «Сәлеметсіз бе?», «Кешіріңіз», «Рахмет», «Сау болыңыз», «Сәлем айтыңыз», «Рұқсат па» - деген сөздерді шын көңілмен айтуға үйрен. Сәлемдесуді білген кешіре де біледі. Жөн сөз – көңілді өсіреді, жөнсіз сөз – үмітіңді өшіреді.Салт – дәстүр халық педагогикасының бастауы. Елдігіміздің, егемендігіміздің арқасында қайтып оралған салт –дәстүрімізді тұрмыстық негізде қолданып жүрміз. Соның ішінде, бата туралы түсінік бермекшіміз. Баталы құл – арымас, Батасыз құл – жарымас. Батаменен ел көгереді Жауынменен жер көгереді – дейді дана халқымыз. Бата халықтың рухани күш алатын құдіретті сенім күші. Ол ел сенімін ақтайтын абзал азаматтарға, таланты жастарға, көптің жүгін көтерген, адамдарға, жас сәбиге, немесе үлкендер жақсы ісіне риза болған жағдайларда берілетін ұлы адамдар мен ақсақалдардың ақ тілегі, әрі өмірлік жолдамасы. БАТА: 
Ата сөзі дарып мол, Ақ уызға арып бол, Абылайдай алып бол, Шоқан сынды жарық бол, Абайға ұқсап милы бол, Құрманғазыдай күйші бол Ақандайын сері бол, Қажымұқандай ері бол, Сәкен сынды сұңқар бол, Бағың жанып әрдайым, Жақсыларға жақын бол, Осы айтқаным періште, құлағыңа шалынсын. Бәрінен де құлыным, Аман бол, қалқам, аман бол! Әумин! Ата салты ардақты, Әрбір сөзі салмақты. Сол сөздерді ұқпасаң, Тістерсің бір күн бармақты. Тілім бар да, қазағым бар, халқым бар, Дәстүрім бар, ата жолы салтым бар. Кең даладай жиналмаған шалғайы, Аңқау ашық мінезім бар аңқылдақ …

ДАЖЖАЛ ДЕГЕН КІМ? Ақырзаман таяғанда Дажжал есіміндегі бір кісі шығып, адамдарға өзін құдаймын деп танытып, өзінің жолымен жүруге үндейді. Хазіреті Пайғамбарымыздың айтуы бойынша, келіп- кеткен бүкіл пайғамбарлар өз дәуірінде үмметін Дажжалмен қорқытқан. Дажжал сөзі – «өтірікші» деген ұғымды білдіреді. Хазіреті Пайғамбарымыздың Дажжал жайында айтқан хадистеріне тоқталып өтейік: Хузайфадан жеткен риуаят бойынша: «Дажжал сол көзі соқыр, қалың қою шашты бір адам. Оның қасында жәннәт пен от бар. Оның оты негізінде жәннәт болып, жәннәті де тозақ болады» (Муслим риуаяты). «Тәмимуд Дари атты кісі алғашқыда христиан болып, артынан Исламды қабылдаған соң Хазіреті Пайғамбарымызға бір сапарда адасып жүріп, Дажжалмен кездескені жөнінде айтып береді. Ол қасында отыздай ұлты араб кісілермен теңіз сапарына шығып, жолда адасып бір аралға тап болады. Онда үсті-басын жүн басқан бір адамнан жөн сұрағанда, ол шіркеудегі бір кісіге жолдайды. Шіркеуге барғанда олар аяқ-қолы кісендеулі еңгезердей біреуді көріп, одан жөн сұрайды. Әңгіме барысында әлгі кісендеулі адам оларға Хазіреті Пайғамбардың келіп‑келмегенін, арабтармен шайқасып‑шайқаспағандығы жайында бірқатар сұрақтар қояды. Жолшылар болса Пайғамбарымыздың арабтарды жеңгендігін және өзіне бағындырғандығын айтады. Сонда Дажжал оларға: «Мен енді өзімді таныстырайын, мен Мәсих Дажжалмын. Бостандыққа шығуға рұқсат берілетін уақыт аз қалды. Сол кезде жер бетін шарлаймын. Қырық күн ішінде Мекке мен Мадинадан басқа бармаған ауылым қалмайды. Бұл екі қала маған харам етілді. Ол екі қаланың біріне қалай кірмекке әрекеттенсем, сол сәт қолында жалаң қылышы бар бір періште алдымнан шығып, ол жаққа кіруіме кедергі жасайды. Ол қаланың әрбір өткелінде бір‑бірден періштеден тұрады». Хазіреті Пайғамбарымыз сол Дажжал шынжырлаулы тұрған мекен жайында былай дейді: «Ол Шам теңізінде немесе Йемен теңізінде. Жоқ, ол шығыс жақтан шығады. Иә, ол шығыс жақтан шығады. Ол шығыс жақтан шығады! – деп қолымен шығыс жақты меңзеді» (Муслим, Фитән 119; Әбу Дәуіт, Мәлахим 15)[1].  «Дажжал шыққан кезде өзімен бірге су мен от болады. Бірақ елдің от деп көргені тәтті су, су деп көргені күйдіретін бір от болады. Сендерден кім сол күнге жететін болса елдің от деп көргенін қабыл етсін. Өйткені ол тәтті мұздай су» (Бухари, Фитән 26; Муслим Фитән 105)[2]. 2.1.) Хадистерде айтылған Дажжалдың сипаттары Хузайфадан риуаят етілген бір хадисте : «Дажжалдың сол көзі соқыр, қалың шашты кісі. Оның қасында жәннәт пен от болады. Оның оты жәннәт, жәннәті де тозақ деді» (Муслим риуаяты). Хазіреті Хузайфа (р.а.) Хазіреті Пайғамбарымыздың былай дегенін риуаят етеді:«Әлбетте, мен Дажжалдың қасында болатын нәрселерді одан жақсы білемін. Оның қасында ағып жатқан екі өзен бар. Олардың біреуі – көздің нұрын алатын аппақ су. Екіншісі – көздің жанарын алатын өз-өзінен тұтанып лаулап жанған от. Егер де кімде-кім оны көретін болса, от болып көрінген өзенге барсын. Содан кейін басын суға батырсын, артынан иіліп одан су ішсін. Өйткені, ол өзен мұздай су болады. Дажжалдың көзі көрмейді. Көзінің үстінде қалың теріден болған перде бар. Оның екі көзі арасында кәпір деген жазу жазылған. Ол сөзді жаза алатын да, жаза алмайтын да әрбір мумин кісі оқиды» (Муслим риуаяты). Хазіреті Әбу Бәкір Сыддықтан (р.а.) жеткен риуаят бойынша, Хазіреті Пайғамбарымыз: «Дажжал шығыс аймағынан, Хорасан деген жерден шығады. Оған ергендердің жүздері терімен қапталғандай ірі денелі адамдар болады»(Тирмизи риуаяты) деген. Әбу Амр әд-Данидің риуаят еткен бір хадисінде Дажжал жайында былай делінеді:«Дажжал шықпастан бұрын үш жыл жаңбыр жаумайды. Бірінші жылы жауатын жаңбырдың үште екісі жауып, үште бірі жаумайды. Жерді қолдап суарғанмен өсімдіктердің үште бірі шықпай қалады. Екінші жылы жауатын жаңбырдың үште екісі жаумай қалады да, өсімдіктердің үште екісі шықпайды. Үшінші жылы Алла Тағала жауын жаудырмай, өсімдіктерді шығармай қояды. Тіпті көктен бір тамшы су тамбай, жерден бір көгерген өсімдік шықпай қалады. Қуаңшылықтың болғандығы соншалық жер беті мыс секілді, көк жүзі шиша секілді болады. Адамдар ашаршылыққа ұшырап, өліммен тайталасып жатады. Сол кездерде фитналар, көтерілістер, төңкерістер көп болып адамдар бір-бірлерін өлтіреді. Мұның ақыры жер бетіндегі ірі апаттарға ұласады.  Міне, осындай қиын‑қыстау кезде Исфаханнан Яһудилер ауылы деп аталатын жерден малғұн Дажжал қашырға ұқсас, құйрығы кесілген бір есекке мініп шығады. Есектің екі құлағының арасы қырық құлаш ұзын болады. Бір аяғынан екінші бір аяғына дейінгі қашықтық төрт күндік жол. Дажжал қолымен бұлттарды ұстайды. Алдында тұманды тау, артында да сол секілді тау бар. Екі көзінің арасында «кәпір» деп жазылған. Дажжал елге қарап: – Мен сендердің үлкен Раббыларыңмын, – деп айқайлайды. Дажжалға еретіндер өсім жейтіндер мен зинадан туылған балалар» (Китабун-Нихая, Ибн Кәсир, 1 том/131 бет)[3]. Басқа бір хадисте Хазіреті Пайғамбарымыз Дажжалды сипаттаған кезде былай деп келтіреді:  «Күмәнсіз, маған дейінгі пайғамбарлар өз үмметін Мәсих Дажжалдың фитнасынан қорқытқан. Дажжалдың: 1. Оң көзі соқыр. 2. Сол көзінде теріден қалың бір перде бар. 3. Екі көзінің арасында «кәпір» деген сөз жазылған.  4. Өзімен бірге екі жазық бар, біреуі – жәннәт, екіншісі – тозақ. 5. Қасында пайғамбарларға ұқсас екі періште бар. Егер қажет болса ол пайғамбарларды өз атымен, әкесінің атымен айтып беремін. 6. Періштенің бірі Дажжалдың оң жағында, екіншісі сол жағында тұрады (Екі періштенің бұлай тұруы адамдарды сынауы үшін). Содан Дажжал адамдарға:  – Мен сендердің Раббыларың емеспін бе? Мен жан берушімін әрі өлтіремін, – дейді. Бұдан кейін періштелердің бірі Дажжалға:  – Сен өтірік айтып тұрсың, – дейді. Бірақ бұл сөздерді адамдардың ешбірі естімей қалады. Ал екінші періште оның сөзін естіп, ол періштеге: – Дұрыс айтасың, – деп үн қатады. Адамдар бұл жолы періштенің сөзін естіп, ол періште Дажжалдың сөзін растап тұр екен деп ойлайды. Міне, сондықтан да Дажжал үлкен бір бүліктің, адам айтқысыз фитнәнің басы болады. Осыдан кейін Дажжал сапарын жалғастыра отырып, Мадинаға дейін келеді. Бірақ оның Мадинаға кіруіне рұқсат етілмейді. Сонда Дажжал: – Бұл жер Мұхаммедтің (ﷺ) мекені, – дейді. Осы жерден ол кері қайтар жолға шығып, Шамға барады. Алла Дажжалды Афиқ өткеліне жеткенде өлтіреді» (Ахмед ибн Ханбал риуаяты). Мына бір хадисте де Дажжалдың бойынан табылатын белгілері жөнінде айтылады. Убада ибн Самиттен жеткен риуаят бойынша, Хазіреті Пайғамбарымыз: «Әлбетте, мен сіздердің адасушылыққа түсулеріңнен қорыққандықтан, Масих Дажжал жайында көптеген мағлұмат бердім. Енді жақсылап ұғып алыңдар. Масих Дажжалдың белгілері: 1. Дене бітімі ірі, қарынды, бірақ бойы аласа.  2. Аяқтары қисық.  3. Бұйра шашты. 4. Бір көзі соқыр. 5. Екінші көзі бұлыңғыр. 6. Көзі қабағынан шығып та тұрған жоқ, шүңірейіп те тұрған жоқ. Егер Дажжалдың жайы сіздерге күмәнді болса, Раббыңыз көр емес екендігін жақсы біліңіздер». (Ахмед ибн Ханбал риуаяты)[4]. Дажжал жайында айтылған хадистердің бірінде оның оң көзі соқыр десе, екінші бір хадисте сол көзі соқыр деп айтылады. Яғни, бұл жерде негізгі мәселе оның көзінің көр екендігі. Бір көзінің көр, ал екінші көзінің терімен қапталғандығы да екінші көзінің де соқыр болуға таяп қалғандығын білдіреді, сондықтан жоғарыдағы риуаяттардың қай‑қайсысы болса да дұрыс дейді ислам ғалымдары. 2.2.) Дажжалдың баруына рұқсат етілмеген мекендер Дажжал уақыты келіп, жер бетіне шыққан соң адамдарды азғыру үшін бүкіл жер шарын шарлайды. Алайда, ол барлық елді-мекенді қалағанынша аралағанымен кейбір мекендерге кіруіне рұқсат етілмейтіндігі жайлы мына хадистерден білеміз: «...Шығуыма рұқсат етілетін уақыт жақын қалды. Мен шыққан соң жер бетін шарлаймын. Қырық күн ішінде бармаған елді-мекен қалмайды. Тек Мекке мен Мадинадан басқа. Бұл екі қала маған харам етілді. Ол қалаларға қай уақытта кірмек болсам, қолында жалаң қылышы бар бір періште алдымнан шығып, кіруіме кедергі болады. Олардың әрбір өткелінде бір періште бар және олар сол жерлерді қорғайды» (Муслим, Фитән 119; Әбу Дәуіт, Мәлахим 15). «Дажжалдың бармайтын ешбір мекені, ешбір мемлекеті қалмайды. Тек қана Мекке мен Мадинадан басқа» (Бухари, Муслим риуаяты). 2.3.) Дажжал шыққан кезде өзін «Алламын» деп жариялайды Дажжал халыққа өзін «Құдаймын» деп таныстырады. Ол сөзін сиқыр арқылы дәлелдеп бағады. Самура ибн Жундубтан жеткен риуаят бойынша: «Дажжал шыға сала, өзін «Аллапын» деп жариялайды. Кімде-кім оған сенсе, артынан ерсе, оның алдыңғы жасаған жақсы амалдары ақыретте пайда бермейді. Егер Дажжалды мойындамай қарсы келсе, алдыңғы жасаған амалы үшін ақыретте жаза шекпейді»[5].  Кім де кім сол кезде Дажжалдың айтқанына қарсы келетін болса, Дажжал ондай пендені дереу өлтіреді. Сөйтіп өзгелерге:  «Мына өлген адамды қайта тірілтсем, мені Алла деп қабыл етесіңдер ме?» – дейді. Олар да: «Иә, қабыл етеміз», – дегенде, Дажжал қолындағы таяғымен өлген кісіні түртіп қайта тірілтеді. Бұл оқиғаға куә болғандар сол жерде Дажжалды Алла деп сенеді екен. Дажжалдың мұнан басқа да сиқырлары толып жатыр. Мысалы, жауын жауғызу, өзімен бірге тозақ пен жәннәтті алып жүруі, оған ергендердің рызықтары мол болатындығы айтылады[6]. 2.4.) Дажжалдың шығу себебі мен оның мінген есегінің ерекшелігі Хадистердегі белгілері бойынша, Дажжал – ірі денелі, тепсе темір үзетіндей еңгезердей адам. Жоғарыда бір хадисте Дажжалдың шіркеу ішінде аяқ-қолы шынжырлаулы екендігін айтып өттік. Сонымен қатар хадистерде Дажжалдың мінген есегінің өте үлкен хайуан екендігі айтылады: «Дажжал дін әлсіреген кезде, дін іліміне ат үсті қаралған кезде шығады. Дажжал қырық күн жер бетін шарлайды. Қырық күннің бір күні бір жылдай, бір күні бір айдай, бір күні бір аптадай, қалған күндері жай күндердей болады. Дажжалдың мінген есегі бар. Есектің екі құлағының арасы қырық құлаш. Дажжал адамдарға:  – Мен сендердің Раббыларыңмын, – деп жар салады. Негізінде оның көзі соқыр. Раббымыз болса, соқыр емес. Дажжалдың екі көзінің арасында «кәпір» деп жазылған. Ол жазуды әрбір мумин оқи алады. Дажжал әрбір су ішілетін жерге барады. Бірақ Мәдинаға бара алмайды» (Ахмед ибн Ханбал риуаяты). Дажжалдың сипаты мен оның есегі жайындағы хадистер негізінен астарлы ұғымда айтылады. Оның шынайы мағынасы мынадай деп нақты тәпсірлей алмаймыз. Мысалы, Дажжалдың бір күні бір айға тең болады дейді. Ал бүгінгі техногендік заманда бір айлық жолды ұшақпен бірнеше сағатта еңсеріп алуға болады. Сол сияқты оның да бір күні бір айлық уақытқа осылай сәйкес келуі мүмкін. Бұл әрине, пайымдаудың бір ғана қыры, негізгі мағынасы бір Аллаға белгілі. 2.5.) Хазіреті Исаның (а.с.) Дажжалды өлтіруі Ақырзаманда Дажжал шығып, елді өзінің дегеніне көндіріп, білгенін істеген уақытта Алла көктен Хазіреті Исаны түсіреді. Хазіреті Иса Алланың дұшпаны Дажжалмен соғысып, оны өлтіреді. Әбу Рафиғтан жеткен риуаят бойынша, Хазіреті Пайғамбарымыз былай дейді: «Дажжал көкке жаңбыр жаудыр деп әмір еткенде, көктен жауын жауады, жерге өсімдік шығар деп әмір еткенде, жерден түрлі өсімдіктер шығады. Бұл – Дажжалдың фитнәсі. Содан Дажжал бір қауымға барып, тұрғындарын өзіне иман етуге шақырады. Олар Дажжалдың жалғаншы екендігін айтып, иман етуден бас тартқан соң, Дажжал кері қайтады. Дажжал кетісімен сол қауымның бүкіл малы соның артынан еріп кете береді. Дажжал екінші бір қауымның қасына барып өзіне иман етуге шақырады. Олар оның құдай екендігіне иман еткенде, Дажжал көктен жауын жаудырып, жерден өсімдіктерді шығарады. Сол қауымның малы кешке дейін жайылып, бұрын-соңды болмаған семіз болып шыға келеді. Дажжал Мекке мен Мәдинадан басқа елді-мекендерді таптап өтеді.  Дажжал Мекке мен Мәдинаға барғанда алдынан қолында қылышы бар періштелер шығып кіргізбей қояды. Ішке кіре алмаған Дажжал соры шыққан тастақ жазықтың шетіне барып түнейді. Ертесіне періш-темен күзетілген Мәдина қаласы үш рет сілкінеді. Осы сілкіністен кейін Мәдинада мунафиқ болған ер кісі мен әйелдерден ешбірі қалмай сыртқа шығып, Дажжалға келіп қосылады. Мадина қаласы осы күні жаман пиғылды адамдардан құтылып, тазаланады. Сол кезде бір әйел: – Ол күні араб халқы қайда болады? – деп сұрағанда Пайғамбарымыз: – Ол күні араб халқы аз болып, мекендері Бәйтул Мақдусте (Ақса мешіті) болады, имамдары салих бір кісі яғни Мәһди, – дейді. Имам Мәһди жамағатқа таң намазын оқытпақ болып, жамағаттың алдына шыққанда Мариямұлы Иса таң намазының уақытында көктен түсіп, олардың қастарына барған кезде Имам Мәһди Хазіреті Исаның имамдыққа өтуі үшін кері қадам жасайды. Сол кезде Хазіреті Иса имамның жауырынының ортасына қолын қойып:  – Алға шық, намазды сен оқыт. Өйткені, сен үшін қамат айтылды, – дейді. Сөйтіп, ол имам жамағатқа намаз оқытады. Намазды бітіріп бұрылғанда, Хазіреті Иса:  – Мешіттің есігін ашыңдар. Есік ашылғанда, есіктің алдында бастан аяқ қаруланған жетпіс мың яһуди мен бірге Дажжалдың оларды күтіп тұрғанын көреді. Дажжал Хазіреті Исаны көре сала, суда еріген тұздай кері бұрылып қаша жөнеледі. Хазіреті Иса оған:  – Саған сілтейтін бір соққым бар, сен бұл соққыдан еш құтыла алмайсың, - дейді. Хазіреті Иса оны қуа отырып, Палестинадағы Бабу Лудтың шығыс жағындағы Бабу Рәмләда жетіп, Дажжалды өлтіреді. Алла яһудилердің әскерін жеңіліске ұшыратады. Нәтижеде яһудилерге жасырынатын, паналайтын ешбір жер қалмайды. Себебі тау, тас, ағаштар артына жасырынған яһудиді айтып тұрады. Яғни, тау, тас, ағаш пен хайуанға тіл бітіп былай дейді: – Ей, Алланың мұсылман құлы! Міне мұнда яһуди жасырынып тұр, кел, оны өлтір. Тек Гаркад есімді ағаш қана айтпайды» (Алиюл Қари, 5 том/196 бет). Басқа бір хадисте былай дейді: «Дажжал елді өзіне сендіруге әрекет еткен кезде, Алла Мариямұлы Исаны жібереді. Иса Шамның шығыс жағындағы ақ мұнараға түседі. Ол екі қолын екі періштенің қанатына қойып түседі. Артынан Дажжалды іздеп жүріп, Ақса мешітіне жақын Бабу Лудд деген жерде өлтіреді»(Алиюл Қари, 5 том/197 бет)[7]. 2.6.) Дажжалдың фитнасынан сақтанудың жолдары Хазіреті Пайғамбарымыз күнделікті ғибадатында Мәсих Дажжалдың фитнәсінен сақтану үшін Аллаға былай деп дұға еткен: «Аллаым! Күмәнсіз мен тозақ отынан Саған сиынамын. Қабір азабынан Саған сиынамын. Мәсих Дажжалдың фитнәсінен Саған сиынамын. Өмір мен өлімнің фитнәсінен Саған сиынамын»(Әбу Дәуіт, Тирмизи, Нәсәй риуаяты). Сонымен қатар Дажжалдың фитнәсінен сақтану жайында Хазіреті Пайғамбарымыз: «Кімде-кім «Кәһф» сүресінің алдындағы 10 аятын жаттап алса, Дажжалдың фитнәсінен сақтанған болады»(Сахих Муслим, 1 том, 555 хадис) деп бізге баға жетпес нақты нұсқау береді. Кейбір ғұламалар өздерінің өмір сүрген кезеңінде көз көріп, куә болған залым елбасылар мен қолбасшыларды (Напалеон, Гитлер, Мұсаллини, Шыңғыс хан т.б.) Дажжалға теңеген. Бірақ олардың ешбірі де хадисте айтылған сипаттағы Дажжалға ұқсамайды және шынында да Дажжал болса, оның артынан Хазіреті Иса пайғамбар көктен түсуі керек еді.  Сондықтан Дажжалдың қашан келетіндігі, кім болатындығы жалғыз Аллаға аян. Біз ең дұрысы хадисте айтылған күйіне сенейік, қалғанын Алла Тағала біледі.

Ассаляму әләйкум құрметті бауырлар! Құран курсына жазылу басталды. 🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉  2000 теңге ✅Ерекшеліктері:✔Қолайлы баға.✔ Бір рет қана төлем жасайсыз. ✔Толық курс бар дәрістер бар топқа қосыласыз.✔Өтетін кітаптың электронды нұсқасы беріледі ✔Тексеріп, қадағалап отыру қарастырылған. 
✔Нәтижеге кепілдік беріледі.Курсқа жазылу үшін:clck.ru/JTQSz

"Бізде жұқпалы ауруға айналған бір кесел мінез бар: оның аты – мәнсапқорлық. Тек қана бастық болғысы келеді. Тіпті әйтеуір монша, не бір ұсақ мекеме болса да, соны басқарсам дейді. Жай дәрігер немесе қарапайым инженер болғысы жоқ. Тек бас дәрігерлік, әйтпесе директорлық керек. Ең сұмдық дерт бұл. Құрт ауруы сияқты әлеуметтік кесел…Ғабит Мүсірепов

Зейінді ашатын және ұмытшақтықты кетіретін нәрселер:Балдыркөк (сельдерей), құрғақ жүзім (мейіз), шөрек шөбін (чернушка) жеу, қойдың сүтін ішу, басты роза гүл майымен майлау, бадам (миндаль) жеу, миск және қалампыр қолдану, зире ұнтағын иіскеу, алоэ буымен тыныс алу, бал жеу.Хадис шәрифтерде де былай делінген: «Қан алдыру – ақылды қуаттандырады, есте сақтау қабілетін арттырады.» (Хаким) «Есте сақтау қабілетін арттыру үшін бал жеңдер!» (М.Насихат) «Асқабақ бас миын қуаттандырады, ақылды арттырады.» (Дәйләми, И. Мүнауи)Ұмытшақ болмау үшін күнәдан тиылу керек. Әрдайым Аллаһу та’аланы еске алу керек, пайғамбарымызға (алейһиссалам) салауат айту керек. Хадис шәрифте: «Айтайын деп тұрған нәрсесін ұмытқан адам, есіне түсіру үшін маған салауат айтсын!» делінген. (Ибн Сүнни)

Таң намазын жіберіп алмаудың мүлтіксіз 8 амалы Адамдардың басым көпшілігі таң намазына ояна алмай, ұйықтап қалып жатады. Жұмыс істейтіндер мен оқитындар үшін таң намазына өте ерте ояну қиынға түседі, ал қыс кезінде бұған суық ауа райы қосылып жағдай одан да қиындай түседі. Егер адам бір нәрсені жан-тәнімен қаласа, ол оны міндетті түрде жүзеге асырады. Сол сияқты, таң намазына ниет етіп, оны оқығысы келген адам қандай жағдай болмасын, барлық мүмкіндікті пайдаланып, Алла Тағаланың бұйырғанын бұлжытпай орындайтын болады. Естеріңізде болсын, уақытында оқылған намаз Алланың сүйікті амалдарының бірі, ал таң намазы кімнің шынайы мүмін, ал кімнің екіжүздіні екенін ажырататын құлшылықтың түрі. Алла Тағала Қасиетті Құранда былай айтқан: «Шынында иман келтіргендер құтылды. Олар, сондай мүміндер, намаздарында іштей жалбарынады... Олар, намаздарына ұқыпты» (23:1-2, 9). Алла Елшісі (ﷺ)былай айтқан: «Сендердің амалдарыңның ең жақсысы намаз болып табылады, соны біліп қойыңдар!» Алайда пенденің өзіне тән әлсіздіктері бар, осы әлсіздіктер сауапқа кенелу жолында оған көп кедергі келтіреді. Төменде таң намазын қаза етпей, оны уақытында оқуға көмектесетін 8 амалды ұсынамыз: 1) Қоңыраулы сағатыңызды төсектен аулақтау жерге қойыңыз. Сонда оның қоңырауын сөндіру үшін сізге жатқан орныңыздан тұру керек болады, осылайша, сіздің ұйқыңыз шайдай ашылады. 2) Егер сіздің ұйқыңыз қатты болатын болса, онда дауысы зор екі қоңыраулы сағатты пайдаланыңыз. Біреуін төсектің қасына, ал екіншісін – төсектен аулақтау орынға қойыңыз. 3) Ұйықтар алдында шын ниетпен келесі дұғаны айтып жатыңыз: «Уа, Алла, таң намазға тұрғым келеді. Таң намазымды қаза етіп алмау үшін, маған таупиық бере гөр». 4) Таң намазына тұратын үй-іші мүшелеріне өзіңізді міндетті түрде оятуларын айтыңыз.  5) Досыңызға намазға 20 минут қалғанда сізге қоңырау шалып, оят деп айтып қойыңыз. 6) Ұйқыға ерте жатыңыз, адам ұйқыға қаншалықты кеш жатса, соншалықты оған таң намазына тұру қиынға соғады. 7) Шайтан адамды жалқаулыққа итермелеп, таң намазын кейінге қалдыруға мәжбүрлейді. Ояна салып, мына дұғаны айтыңыз: «Барлық мадақ өлгеннен кейін бізді қайта тірілтетін Аллаға тән. Біз Оған қайтамыз». 8) Содан кейін: «Ля хаула уа ля кууата илля биллях» дұғасын оқыңыз.

Сіз бірден сезінетін намаздың 3 психологиялық әсері (жалғасы)  Намаз негізгі үш психологиялық қажеттіліктерді толықтырып тұрады: 1. Намаз бізді мазалап жүрген нәрсені сөзбен айтып жеткізуге көмектеседі. Адам басына түскен ауыртпашылық нақты болмай тұрғанда онымен күресу мүмкін емес. Намаз оқу – өз қиыншылықтарымызды қағазға жазып түсіргендей. Егер біз Алладан көмек сұрайтын болсақ та ауыртпашлықтарымызды сөзбен айтып жеткіземіз ғой. 2. Намаз оқу арқылы біз өз ауыртпалығымызбен біреумен бөлісіп, онымен оңаша қалмағандай сезімде боламыз. Қай-қайсымыз болсақ та өз ауыртпалығымызды жеке өзіміз алып жүруге, ең қиын мәселелерімізді жалғыз шешерліктей күш-қуатқа ие емеспіз. Кейде біздің уайымымыздың тереңде жататыны сондай, біз тіпті оны жақын туған-туыстарымызға да айта алмаймыз. Міне, осы кезде намаз көмекке келеді. Кез-келген психиатр күйзелісте жүрген адамның жанын жегідей жеген қиыншылығын біреуге айтып берсе көп-көрім жеңілдеп қалатынын айтады. Ал егер ешкімге айта алмасақ, онда бұл мәселені кез-келген уақытта Жаратушыға айтып бере аламыз. 3. Намаз бізді әрекетке итермелейді. Бұл әрекетке деген бірінші қадам. Ешбір жан күннен күнге намаз оқып, дұға жасап, бір ісінің оңға басуы үшін қадам жасамайды дегеніне күмәнім бар. Дүние жүзіне танымал бір ғалым былай айтқан: «Намаз - өмірде бар ең күшті қуаттың түрі» Аса қамқорлықпен, сүйіспеншілікпен Алла Тағала жаратқан пенделерін тек өз күштеріне сенбеуді ескертеді, өйткені олардың өз күштері жеткіліксіз және мұндай жағдай оларды өз әлсіздіктері мен надандықтарының түрмесіне мәңгіге қамауы мүмкін. Қасиетті хадисте Алла Тағала былай айтқан: «Уа, Менің құлдарым, Мен оң жолға түсіргендерден басқаларың адасушы болдыңдар, сендерді дұрыс жолға түсіруімді сұраңдар, Мен сендерді оң жолға түсіремін! Уа, Менің құлдарым, Мен тамақтандырғаннан басқаларың аш қаласыңдар, Менен сендерді тамақтандыруды сұраңдар, Мен сендерді тамақтандырамын! Уа, Менің құлдарым, Мен киіндіргеннен басқаларың жалаңаш қаласыңдар, Менен өздеріңді киіндіруді сұраңдар, Мен сендерді киіндіремін! Уа, Менің құлдарым, ақиқатында, сендер күндіз-түні күнә жасайсыңдар, ал Мен сендердің барлық күнәларыңды кешіремін, Менен кешірім сұраңдар, Мен сендерді кешіремін» (Мүслим).

Сыйлы болғыңыз келсе... Қай жерде жүрсек те бәріміз де сыйлы болғымыз келеді. Әр адамның құндылығы әртүрлі. Біреудің сыйлауына сенің материалды табыстарың негіз болса, біреуге сенің кішіпейілдігің, ал біреуге талантың ғана маңызды. Әр адамның құндылығына икемделіп, көзқарасын қабылдаудың қажеті жоқ, алайда басқалармен тіл табысуда, оның неліктен басқаша пікірде екенін түсіне білу, өзіңді орнына қоя білу өте маңызды. Төмендегі қағидалар саған өзіңе лайық бедел-абыройға ие болуда көмегін тигізер еді. Алдын ала: Өзіңді мықтап танып ал. Яғни, өзіңнің мықты тұстарыңды, тап саған жарасып тұрған қылықтарды және өзіңе шаттық сыйлайтын, бойың мен ойыңа тыныштық ұялататын әрекеттерді анықтап ал. 1. Сыйласаң ғана сыйлы боласың.  
 Алдымен, өзің басқаларды шын жүрегіңмен сыйлауың керек. Сыйластық деген біреуден аман-саулық сұрап, өз өмір салтыңды басқаларға бағынышты қылу емес. Сыйластық ең алдымен басқаларды түсіне білуден басталады. Бұл әр адамға бірдей мөлшерде назар аударып, қолдау көрсете білуді білдіреді. Ал өзгені сыйлау, өзіңді шынайы сыйлаудан басталады. Егер біреу көрсеткен құрметіңді әлсіздік деп қабылдап, абыройыңды түсіргісі келсе, сен де сол деңгейде жауап бере аласың, бірақ бұдан көрі сыпайы түрде өзіңнің ойыңды мықтап білдіргенің жақсы. Және бұдан былай өзіңді сол адамнан белгілі бір ара қашықтықта ұстағаның жөн. 2. Өзіңнің көңіл күйіңді бір қалыпты көтеріңкі деңгейде ұстауға тырыс. Тіпті басқалардың ашуын келтіріп, өмірден түңілдіретін жағдайларда да. Басыңа түскен жағдайдан жақсысын көруге үйреніп, соған сүйенуге тырыс. Сонда жаныңдағылар саған тамсанып, сенің жеке тұлғаңды сыйлай түседі. Егер әлдебір іске көшбасшы болу бұйырса, ол істі қоқиып, масаттанбай, барынша кішірейіп жүзеге асыр. 3. Достарыңа, отбасыңа және басқа жақындарыңа адал болуды үйрен. Тек өзің қалаған адамдарға ғана емес, барлығына бір шындықты айтатын турашыл мінез қалыптастыруға тырыс. Адал адам — сенімді адам, және ол қасиетің аян болса, тіпті шала таныс адамдар да сізді жауапты, шынайы деп суреттейтін болады. Сыртыңыздан айтылған жақсы сөз сіздің беделіңізді одан әрі өсірмесе, ешуақытта түсірмейді. 4. Басқалардың сыртынан ғайбат сөз айтпа. Жақындарыңа немесе кімге болса да қатысты айтар сын-пікірлерің болса, мүмкіндігінше ең алдымен өзіне жеке айт. Ол адам өз қателіктерін байқамай қалған, немесе өзінің кемшін тұсын білмеуі мүмкін. Бірақ сын айтпас бұрын, жақсы тұстарына да көңіл бөліп, оларды да барынша шынайы, зілді әзілсіз атап өтуге тырыс. Тек сынға дөрекі жауап алғанда, немесе мүлде құлақ аспаған жағдайда жеке сөйлескеннен нәтиже шықпағанда ғана оған деген наразылығыңды, келіспейтін жерлеріңді басқаларға жария қылуыңа болады. Бірақ соның өзінде сыни пікірлер адамды сыртынан балағаттауға, немесе өсек аяң таратуға ұласпауы керек. Сонымен қатар біреу саған өзің нашар танитын адамды өсектеп, жамандап, не нашар пікір айтып жатса, оған қосыла жамандама, тіпті талқыға түсіп жатқан адам туралы теріс ой қалыптастыруға да асықпа. Біреудің жеке көзқарасына қарап, басқаға деген қарым-қатынасыңды өзгертпе. Біз бәріміз де ерекше жандармыз, әр түрлі дарын мен түрлі қасиеттерге иеміз. Адамның жеке басын емес, мәселені талқылауға бағыттайтын атмосфера қалыптастыруға талпын. 5. Сөзің де, өзің де сыпайы болуға тырыс.  Біреуді кемсітуден және балағатшылдықтан өзіңді қашық ұстауға тырыс. Сонымен қатар, киімге жақсы талғам қалыптастыр. Таза, әдепті, және жарасымды киін. Бұндай сырт келбет пен әдептіліктің үйлесімі саған лайық дүниелерді тартады. Мәселеге жан жақты қарай алатын кең көзқарас қалыптастыр, сыңаржақ пікірлерден сақтан, жалған әсерге берілмей, обьективті шешім қабылдауға тырыс. 6. Кең пейіл бол, жасандылықтан қаш. 
Сөз жүзінде бір өмір, іс жүзінде басқа өмір сүріп өзіңді де, өзгені де алдама. Басқалар еліктеуге тырысатын жақсы үлгі бол. Кейде қара басыңның қаржылық қамы үшін ғана емес, жай көңіл күй көтеру үшін де кісілер арасындағы дәнекер болуға тырыс. Әр ісіңді ойланып, әрбір мәселені бейбіт түрде, қақтығыссыз шешуге тырысып, өзіңнің жақсы қасиеттеріңді жан-жақты дамыту мен өзіңнің кемшіліктеріңмен күресу арқылы ішкі рухың мен санаңды шынықтыр. 7. Қай кезде сөйлеу орынды екенін біл. Басқаларды мұқият тыңдауға тырысып, олардан (не екенін анықтап айтпасаң да) әлдене үйренгеніңді білдір. Бәріне мүмкіндігінше қайырымды ықылас білдір. Өзіңе сенімді болып, қажет кезде кербездік те таныта біл. 8. Аса маңыздысы: Уәдеңде тұра алмайтыныңды білсең, уәделеспе. Сөзіңе сәйкес әрекет жаса. Егер біреу қателігіңді бетіңе басса, сылтауратпай, толық жауапкершілігіңді мойындай біл, сөйте тұра өзіңді бейшара санап, түңіліп кетпей, кішіпейілдікпен алға қарай баса бер. 

ТЕКТІЛІК ҚАЛАЙ ҚАЛЫПТАСАДЫ? Кезінде бір би көпшіліктің ортасында отырған Сырым батырды сынамақ болып:- Әй, Сырым, қарадан туып хан болғаның қалай? Айырдан туып нар болғаның қалай? Жоқтан бар болғаның қалай? - деп сұрапты.
Сонда Сырым:- Қарадан туып хан болсам, халқым қалаған шығар, айырдан туып нар болсам, атам жараған шығар, жоқтан бар болсам, Құдай қараған шығар, - деп жауап берген екен.Демек, тектілік ананың сүті, атаның қанымен келеді. Тектілік отбасындағы тәрбиемен, өмірде көрген тәжірибемен қалыптасады. Ақын Абай айтпақшы, «Адам ата-анадан туғанда есті болмайды: естіп, көріп, ұстап, татып ескерсе, дүниедегі жақсы, жаманды таниды дағы, сондайдан білгені, көргені көп болған адам білімді болады» (19-қара сөз). Сондықтан жақсы мен жаманды айырып, ізгілікке ұмтылу да – тектілік! 

"Үш нәрседен қорқуың тиіс Соңғы Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.а.с) бірде былай деді: 
 «Менен кейін үмметім хақында үш нәрседен қорқамын: 1. Әуестік пен құмарлыққа салынудан; 2. Асқазан мен жыныс құмарлығына түсуден; 3. Білімнен кейін ғапылдыққа икемделуден». Олай болса, білім қай кезде де – кітапқа тән нәрсе. Хакім Абай айтқандай, «Артық білім кітапта, ерінбей оқып көруге» деп. Ал парасаттылық оның ерекше кемелденіп, тұлғаланған түрі. Сол себепті де қай білімді болсын парасаттылыққа басыбүтін айналдырмай, әрі ізгі амал атаулыны мүлде жасамасаңыз, онда әлгі біліміңіз құр таяз қалып, бос қалу қаупі бар. Расында әлемді көңіл көзіңізбен тамашалағанда, ол әлдебір Құдіретті Күштің (яғни, Алла Тағаланың) қайталанбас мақсаттар мен пәк хикметтер жиынтығы екендігіне айна-қатесіз көз жеткізесіз. Осынау таңғажайып әлемнің ғибратты бір көрмесі дейсің. Қалай болғанда да бұл дүние – емтихан атмосферасына толы иман дәрісханасы екені даусыз.

Ассаляму әләйкум құрметті бауырлар! Құран курсына жазылу басталды.  🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉 2000 теңге ✅ Ерекшеліктері: ✔Қолайлы баға. ✔ Бір рет қана төлем жасайсыз.  ✔Толық курс бар дәрістер бар топқа қосыласыз. ✔Өтетін кітаптың электронды нұсқасы беріледі  ✔Тексеріп, қадағалап отыру қарастырылған. ✔Нәтижеге кепілдік беріледі. Курсқа жазылу үшін: clck.ru/JTQSz Видеода шәкіртіміз дәріс тапсыруда.

Тағылымы алабөтен мектеп Бірде кіп-кішкентай бір бала Хазіреті Пайғамбарымыздың (с.а.с) құзырына асығып-үсігіп жүгіріп келді. Және келген бойда-ақ өз анасының бір көйлек сұрап жатқанын жеткізді. Сол кезде Пайғамбарымыз (с.а.с) үстіне киіп жүргенінен басқа көйлегі жоқ болатын. Не керек, Пайғамбарымыз (с.а.с) әлгі балаға басқа кезде кел дегенді айтты. Бала да осы кезде үйіне кетті. Көп ұзамай қайта келген бала өз анасының, Пайғамбарымыздан (с.а.с) киіп жүрген көйлегін сұрағанын айтып салды. Сонда Хазіреті Пайғамбарымыз (с.а.с) бөлмесіне кіріп кетіп, үстіндегі көйлегін шешіп балаға ұсынды. Бірер уақыттан соң Біләл (р.а.) азан шақыра бастады. Бірақ, Пайғамбарымыз (с.а.с) үстіне киетін ештеме таба алмағандықтан жамағатқа бара алмады. Осы бір жағдайға алаңдаған сахабалар мәселенің мән-мәнісін білгенде, Пайғамбарымыздың (с.а.с) мүлде көйлексіз қалғандығына көз жеткізді. Қараңызшы енді, өзінде артық-ауыс киімі болмаса да, балаға үстіндегі шешіп беруі арқылы Пайғамбарымыз (с.а.с) асқан мейірімділіктің, кемел жанашырлықтың үлгісін жасап бақты. Өз басында болмаса да, өз үмметі дегенде етжүрегі сондай езіліп, емініп тұрғанын айтыңызшы. Бұл баршамызға үлгі-өнеге болатын тағылымы алабөтен тәрбие мектебі болуға керек.

Араб-түркі қайшылығы немесе Атлах шайқасы   Қазақтың байтақ даласы қаншама рет ат тұяғына тапталып, төгілген қанда, қиылған тағдырда қисап болмады. Намыс оты мен бұла күші тасыған оғландарымыз осынау даланы жаудың қалың қолынан сақтап қалуға барын салды. Солай кейінгі ғасырларға ерліктің ерекше ерен үлгісін қалдырды. Мұны біз Атлах шайқасынан айна-қатесіз көрген болатынбыз. Алайда бұл шайқас жөнінде бүгінде көпшілік толық біліңкірей білмейді. Оған себеп те жоқ емес, аталмыш шайқас туралы жұмған аузымызды аштырмауға, әрі бірлі-жарым қалтарысты ғана сөз етуге өзімізді-өзіміз іштей де, сырттай да тұсаулап тастағанбыз. Бұл бұрынғы империялық көзқарас пен кеңесшіл әміршіл-әкімшіл саясаттың ықпалынан әлі де арыла алмағандығымыздан болса керек. Негізі айтылар һәм жазылар ойың азат болмаса, онда ол жерде шынайылық болар емес. Ендеше біз нені айтып, не туралы жазсақ та, тек қана азат ойдан туған тарихи шындықты жазып көрелік. Ия, сонау VIII ғасырдың I-ші жартысында-ақ арабтар Орта Азия мен Қазақстанға үдере шабуыл жасай бастады. 705-706 жылдары Мәуереннахрда түргештер мен соғдылардың біріккен күштері арабтарға елеулі соққы берді. Осылайша 706-709 жылдары түркеш-соғды одағы құрылды. Өз кезегінде, арабтарға қарсы күресте қолбасшы Құли Шор ерекше батырлығымен танылды. Ұзамай 633 жылы Меккеде «Дін үшін соғыс» ұраны жарияланды. Зады, түргештердің араб әскерімен ең алғашқы қақтығысы 711-712 жылдарда жеңімпаз Тоныкөк армиясы құрамында «темір қақпаға» дейін барып қайтқанынан басталады. Ал 714 жылы Кутейба ибн Муслим Шашты (Ташкентті) басып алды. Сонымен бірге, арабтар 711 жылы Самарқандты, 713 жылы Ходжент пен Ферғананы, 715 жылы Шығыс Түркістанды бағындырды. 728-729 жылдары Самарқанд пен Бұхара халқы арабтарға қарсы көтеріліске шыққанда, тағы сол түргештердің әскеріне сенім артты. Содан түргеш әскерлері аз уақыттың ішінде күллі Соғды жерін арабтардан азат етті. Ал 731-732 жылдары түргеш әскері Кеш пен Кермин арасындағы араб әскерін ойсырата жеңді. Кейіннен араб қолбасшысы Насыр ибн Сейяр 737-748 жылдары Қазақстанның оңтүстігін бетке алып, Орта Азияға шабуылдады. Осы кезде қазіргі Қазақстан аумағында билік құрған түргештердің өз арасында алты жылға созылған кескілескен талас-тартыс орын алды, нәтижесінде қара түргештердің көсемі Сұлу билік басына келді. Ол ордасын Суябтан Талас (Тараз) қаласына көшірді. 715-738 жылдары Сұлу қағанның тұсында қағанат күшейді, ал Сұлудың өзін арабтар «әбу мусақим» («сүзеген» немесе мүйізді қаған) деп атады. 737 жылы Сұлу бастаған түргештер қарлұқтармен одақтасып, арабтарды ығыстыра отырып, Тоқарстанға дейін қуып барды, алайда Сұлу қаған жеңіліске ұшырады. Кейіннен Сұлу (өз шатырында) 738 жылы Навакент қаласының қолбасшысы Баға тарханның опасыздығынан қаза тапты. Сұлудан соң қағандыққа Тұқарсан Құтшар отырды, оның билігі бір-екі жылға ғана созылды. Ал Сұлудың әскербасы Күли Шор 720-721 жылдары Соғды жеріндегі арабтарды қуып шығып, жеңіске жеткен. Қара түргештердің қағаны Сұлу ел тәуелсіздігін сақтап қалуда үш жақты: араб, қытай және шығыс түріктермен күрес жүргізді. 738-748 жылдары сары және қара түргештердің арасында 10 жылға созылған соғыс болды, кейбір деректерде соғыс 20 жылға созылған делінеді. 746 жылы Жетісуды қарлұқтар шабуылдады. 748 жылы қытайлар осы жағдайды пайдаланып, Куш қаласындағы (Шығыс Түркістан) әскерлерін Жетісуға аттандырып, Суябты жаулап алды. 751 жылы Таразға жақын жердегі Талас өзенінің бойында, Атлах қалашығының жанында арабтар мен қытайлар арасындағы 5 күнге созылған қанды қақтығыста түргештер арабтар жағына шығып, жеңіске жетті. Түргештер үшін бұл шайқастың маңызы алабөтен еді, яғни қытай әскерлерін түркі жерлерінен қайткенде тастап шығуына мәжбүр ету болды. Осы шайқастағы арабтардың, аббасиліктердің әскери қолбасшысы Зияд ибн Салих болса, қытайдың қолбасшысы Гао Сян Чжи болатын. Ибн әл-Асирдің дерегі бойынша, бұл соғыста 50 мың қытайлық өлтіріліп, 20 мыңы тұтқынға алынады. Ал қалғандары бас сауғалап, кері қашты. Жетісу мен Мәуереннахрдағы халықтардың тағдыры үшін Атлах түбіндегі шайқастың маңызы зор болды. Қытай әскерлері Жетісу бойынан қуылып қана қойған жоқ, қайтқан жолында ұйғырлар мен тибеттіктердің қысымына ұшыраған олар Шығыс Түркістанды біржолата тастап кетуге мәжбүр болды. Арабтар да Талас өзені аңғарында көп тұрып қалмай, Шаш қаласына қарай шегінді. Міне, осылайша жарты ғасырға созылған түркеш-араб теке-тіресі аяқталып, одақтастық қатынас орнай бастады. 757 жылы Таң патшалығына қарсы басталған Лушан және Шы Сы Миң көтерілісі тұсында түргештердің бір бөлігі көтерілісшілерге қолдау көрсетсе, енді біраз бөлігі арабтардың «ақ киімді» армиясы құрамында Таң ордасы – Лоянға дейін барғаны жайлы тарихи жазбаларда анық-қанық айтылған. Қорыта айтқанда, алдымен азырақ қарама-қайшылыққа ұласып, кейіннен мызғымас достық бітімгершілікке жалғасқан түркеш-араб қарым-қатынасы сыртқы саясаттағы елеулі табысқа саналды. Осылай түркілер өзімен одақтасуға лайық елдермен байланысын едәуір жаңғырту арқылы тәуелсіздігіне қауіп төндіретін күштерге дер кезінде жедел соққы беріп отыруға өздерін қашанда дайын ұстады. Бұл бабаларымыздың «Мәңгілік елді» құрмаққа бекінген асыл мұраты болатын еді

Алланы не үшін жақсы көреміз?  Жүрегіміз әрбір сәтте, әрбір минут сайын 70-80 рет соғады. Әрбір соққан сайын денемізге тап-таза қан таратады. Тәніміз осы қан арқылы азық алады. Одан соң айналып-айналып кірленген қанды бауырымыз тазалайды. Содан соң қайтадан тарау үшін жүрекке келеді. Бұл біздің өзіміз жасап тұрған іс емес. Алла Тағаланың бір нығметі, бізге бұйырған жақсылығы. Жүрегіміз жұмыс істемей, қан айналымы тоқтаған заматта жан тапсырамыз. Сол секілді денеге таза қан жүрмесе, уланамыз. Мұның барлығы бізге маңдай терімізбен келген еңбектің жемісі емес, алайда біз нығметтің қадірін қолымыздан сырғып шыққаннан кейін ғана түсінетініміз бар. Өйткені ауа жұта алмай қалған кезде ғана ауаның өзі Алланың нығметі екенін түсінеміз, ендеше күн сайын қанша рет Алла Тағаланы ойлануымыз қажет екендігі түсінікті. Суға батып бара жатқан жерден біреу құтқарып қалса, оны өмір бойы ұмытпай, құрметтеп өтеміз. Ал Алла Тағала бізді әрбір сәт сайын өлімнен құтқарып, тіршілік сыйлауда. Нығметін бір сәт үзетін болса, сол замат тіршіліктен де айырыламыз. Ендеше, күн сайын ұйқымыздан оянып, жұмысымызға барып, үйімізге келіп, жақындарымызбен бірге болғанымыз үшін, жалпы, өмір сүріп жатқанымыз үшін Алланы жақсы көрмеуге қақымыз жоқ

Сізге күн сайын уағыз жіберіп тұрғанымызды  қалайсыз ба?) 😍Иманыңызды қуаттап, Ислам нәрімен сусындауды қалайсыз ба? ❤Ендеше төмендегі сілтемеге өтіп, біздің жіберілімге жазылыңыз:vk.com/app5898182_-92141027 ⏳ Тегін тіркелуге  10 секунд қана уақытыңыз бар ❗

Алла кімдерді жақсы көреді?  Алла Тағала Өзін ұмытпай үнемі есінде ұстайтын құлдарын жақсы көреді, ол адамды жақсылықтан мақұрым қалдырмайды. Олай болса, Алланың шексіз, сансыз көп нығметтеріне ие бола отырып, оның әмірлері мен бұйрықтарына немқұрайлы қарау қаншалықты дұрыс?  Негізінде адам кемшіліксіз болмайды. Барлық пенде қателеседі. Алайда қателескенін түсінген сәтте бірден қателігінен бас тартып, өзі сүйетін Раббысынан кешірім сұрайды. Қасиетті Құран Кәрімде:  «Сондай-ақ олар жағымсыз іс істегендерінде немесе күнәға батып, өз- өздеріне қиянат жасағандарында бірден Алланы еске алып, күнәлары үшін кешірім сұрайды. Күнәларды Алладан басқа кім кешіре алады дейсің? Сондай-ақ олар біліп тұрып бір істеген күнәні қайта-қайта істемейді» делінген («Әли-Имран» сүресі, 135-аят).  Сондай-ақ: «(Уа, Мұхаммед! Адамдарға): «Егер Алланы (шынымен) жақсы көрсеңдер, маған еріңдер. Сонда Алла тағала да сендерді жақсы көріп, күнәларыңды кешіреді», - деп айт. Алла өте кешірімді, (әсіресе мүмін құлдарына) ерекше мейірімді» - деп Алла Тағаланы жақсы көретін адам Пайғамбарымыздың (с.ғ.с) соңынан еруі қажеттігі бұйырылған («Әли- Имран» сүресі, 31-аят).  Алланы жақсы көрудің пайдасы адамның өзіне тиеді. Сол секілді жақсы көрмеудің зияны да адамның өзіне. Одан Аллаға зәредей пайда немесе зиян келмейді.Иманның нағыз тәтті дәмін тататын кімдер?  Хадис шәріптердің бірінде: «Кімнің бойында мына үш қасиет болса, ол иманның нағыз тәтті дәмін татады» - дейді. 1. Алланы және оның Елшісін барлық нәрседен артық жақсы көру. 2. Бір адамды тек Алла үшін жақсы көру. 3. Сондай-ақ Алла иман бергеннен кейін баяғы күпірлік тіршілігіне қайтудан отқа түсердей қорқатын адам.Ол елден ешбір әйелді көре алмадым... Бір патша екі мемлекетті басып алуды көздеп, екі елшісін шақырып алып былай депті: Сен пәлен деген мемлекетке бар, екі-үш жыл сонда бол, жағдайларын көр, тұрмыстары қалай екен. Әйелдерге қандай қарым-қатынаста болатынын көп көңіл бөл. Қаласаң үйлен, зина жасасаң да өз еркің» маған сол халықтың мінез-құлқын біліп келсең болды» - деп екеуін екі елге жібереді. Бірінші барлаушы барған мемлекетте ағыл-тегіл ішім-жем, ысырап, еркектері шарапханада, ішкілік ішу, бұзықалық белең алған, мейірім шапағат деген атымен жоқ, өзі де бұзық істерді еш кедергісіз жасай берді, қой дейтін ешкім жоқ. Екіншісінің барған елінде еркектерінің әйелдерге деген құрметі биік, бөтен еркек әйелдердің қасына мүлдем бара алмайды, әйел-еркектері отбасы тәрбиесіне ерекше көңіл бөлген, екі-үш жыл жүрген болса да ешбір әйелмен тілдесіп, сөйлесе алмайды. Екі барлаушы қайтып келгеннен кейін патша: - Иә, барлап келген елдерің қандай, өмір сүру жағдайы қалай екен? - деп сұрайды. Бірінші барлаушы: адамдары шарапханадан шықпайды, әйелдерімен жұмысы жоқ, жалқау, бәрі жұмыс істеуді қаламайды, түзу біткен істері де жоқ, еш кедергісіз бес-алты әйелмен ойнас қылдым, бір адам сен неге жүрсің демеді, үйлеріне кіріп-шығып жүре бердім, - дейді. Екіншісі: әйелдерін еш көре алмадым, тіпті жанына бара алмадым. Қасына барып сөйлесейін десем қасында не күйеуі, не ағасы жүреді, алдына жақындатпайды. Кез келген адамды үйлеріне кіргізе бермейді екен, еш нәрсені ашық-шашық, ысырап етіп қоймайды екен. Отанына, әйеліне, отбасына деген сүйіспеншілігі зор екен. Сонда патша біріншісіне: әйелін қызғанған еркек бір қарыс жерін де бермейді. Себебі ол жерде халық ар-намысын қатты қорғайды, бұл мемлекетті жаулап алуымыз мүмкін емес, дейді де екінші барлаушыға қарап: ал сен барған жерде ар-ұят жоқ екен. Ар-ұяты жоқтар, әйелін қызғанбағандар отанын да қорғай алмайды. Ақшаға, мал-дүниеге сатып жібере салады. Сондықтан ол елді біз оп-оңай аламыз, - депті.

Қабыл болған кедей қыздың дұғасы  Өз заманында атақты болған ғалым Мансур мынадай оқиғаны баяндаған: Бір күні бір кісілерден пәлен деген жерде қызған темірді ұстайтын бір кісі бар, ыстық темірді қанша ұстаса да қолы күймейді екен деген әңгімені естіп таң қалдым. Ол кісіні көруге асықтым. Сөйтіп аталған жерге іздеп барып тауып алдым. Қызған темірді ұстағанын көріп таңданып себебін сұрап едім ол: Бұл сырымды ешкімге айтпаушы едім. Сіз үлкен ғалым болған соң сізге ғана айтпақпын деп әңгімесін былай бастады: Жас кезімде бір қызға ғашық болдым. Бірақ қыздың әке шешесі қарсы болды. Арада бірнеше жыл өтті. Мен еңбектеніп жағдайымды жақсартып алдым. Сол жылдары ашаршылық болды. Ашыққандардың ішінде қыздың әке шешесі де бар еді. Бір күні әлгі қыз менің үйіме келіп: Бір үзім нан беріңізші, қарным қатты ашып тұр деді. Мен нәпсіге беріліп, айуандық сезімге беріліп өзімнің ойымды айттым. Егер менің сөзіме разы болсаңыз барлық нәрсе бар дедім. Қыз: «Құдайдан қорқамын» деді де кетті. Ертесіне тағы да нан сұрап келді. Мен алдыңғы тілегімді қайта айттым. Алладан қорқамын деген ол тағы да амалсыз кетті. Бұл жағдай үшінші рет қайталанды. Он төрт он бес жасар қыздың Алладан қорқып, аштықтан өлейін деп жатқанын көріп: «Қарындасым, міне тамақ, міне нан» дедім. Сонда қыз жылап тұрып: «Иә, Аллам мені күнәға былғамастан маған Өзіңнің көмегіңмен тамақ берген адамды бұл дүниеде де, ақыретте де от азабын берме! Бұл кісіні бұл дүниеде де, ақыретте де отта күйдірме» деп дұға жасады. Мен сол уақытта тамақты ысытып жатқан едім, қолыма бір шоқ тиді, бірақ қолым күймеді. Дұғаның қабыл болғанына таң қалған мен асығып үйге кірсем, қыз жан тәсілім етіпті. Бірақ дұғасын Алла қабыл етті. Міне сол дұғадан соң қанша жылдан бері маған от әсер етпейді, қолымды қандай отқа салсам да күймейді» деп аяқтады.

Сыған мен сүт сатушы  Бір сүт сатушы сүт сатып, ақша жинап Алладан қажылыққа баруды сұрайды. Алла жеткізіп он төрт алтын теңге жинап, ақшаны беліне байлап қажылық сапарына аттанады. Теңіз жағасына келіп қажылыққа кетіп бара жатқандардың кемесіне отырады. Кемеде маймылға қалтадан әмиан ұрлауды үйреткен сығандар да бар еді. Сүт сатушы демалып жатқан кезде сығанның маймылы қалтасынан әмианын ұрлап алып биік діңгекке шығып кетеді. Сүт сатушы барынан айрылғанын біліп сығанның мойнына пышақ тақап: «Егер маймылың ақшамды қайтармаса, мен сені сойып жіберемін, дейді. Сыған: «қазір алып беремін» деп қалтасынан өзінің әмианын алып маймылға көрсетеді. Ішін ашып ішіндегі ақшаны жерге тастайды. Маймыл егесінің істегенін қайталайды. Сүт сатушы бір алтын теңгені алып Құдайға шүкір дейді. Маймыл екінші теңгені шығарады да теңізге лақтырады. Бір теңгені кемеге, бір теңгені теңізге тастап ақырында жеті теңге кемеге, жеті теңге теңізге кетеді. Сүт сатушы: «Я, Раббым, тәубе еттім, сататын сүтімнің тең жартысына су қосып сатушы едім. Сүттін ақшасы жанымда қалды, су суға кетті» депті. (Атақты ғалым, шейх Сағдидың «Гүлістан» атты кітабында келтірілген мысал)

БАҒА ЖЕТПЕС БАЙЛЫҚ Бір кісі Жа­ла­лад­дин Ру­ми­ге ке­ліп, ке­дейлі­гін ай­тып, мұңын шағады. Ғұ­ла­ма одан: «Егер бір де­не мү­ше­ңді ке­сіп алып, ор­ны­на мың ал­тын ұсын­са, сен бұған ра­зы бо­лар ма едің?», – деп сұ­райды. Ол кі­сі: «Жоқ, о не дегеніңіз?!», – деп жауап бе­ре­ді. Сол кез­де Руми оған: «Онда не­ге әркімге мұң шағасың? Баға жет­пес он екі мүшең сау тұрғанда, кедеймін деуің жараса ма?! Қайта Алла Та­ға­ла­ға шү­кір­ші­лік айтпайсың ба?!» деп ойлантқан екен

Иманның ең әлсізі «Араларыңнан кім жамандықты көрсе оны қолымен түзетсін. Бұған күші жетпесе тілімен түзетсін. Бұған да күші жетпесе жүрегімен айыптасын. Бұл – иманның ең әлсізі»

Алланың қамқорлығында болғыңыз келе ме? «Мына үш нәрсе кімнің бойында болса, Алла оны қорғауына, қамқорлығына алып оны жаннатқа кіргізеді: Әлсіздерге жұмсақтық, әке-шешеге мейірім, құлдарға жомарттық (жақсылық, сый)».

Ассаляму әләйкум құрметті бауырлар! Құран курсына жазылу басталды.
Алғашқы жеңілдік 🎉🎉🎉🎉🎉🎉🎉 Курсты 2 түрлі өтуге жазылуға болады.
1️⃣ 1000 теңге ✅Ерекшеліктері:✔Арзан баға. ✔Бір рет қана төлем жасайсыз. 
✔Толық курс бар дәрістер бар топқа қосыласыз.✔Өтетін кітаптың электронды нұсқасы беріледі.🚫Тексерілмейді🚫  Нәтижеге кепілдік берілмейді.Курсқа жазылу үшін:
clck.ru/JTQSz 2️⃣ 2000 теңге ✅Ерекшеліктері:✔Қолайлы баға.✔ Бір рет қана төлем жасайсыз. ✔Толық курс бар дәрістер бар топқа қосыласыз.✔Өтетін кітаптың электронды нұсқасы беріледі ✔Тексеріп, қадағалап отыру қарастырылған. ✔Нәтижеге кепілдік беріледі.Курсқа жазылу үшін:clck.ru/JTQSz

«Фәләқ» пен «Нас» сүрелерінің түсуі  Бұл жерде мына бір жайтты есімізден шығармайық, Алла Тағала қасиетті Құранның соңғы екі сүрелерін «а’у́зу» сөзімен бастайды. Ардақты Пайғамбарымызға (ﷺ) дуалы арбаулар жасалғанда, дәл осы сүрелер түскен. Қызғаныш пен дұшпандық қалыптан, яһуди Лябид ибн Асим мен оның қыздары Пайғамбарымызға (ﷺ) арбау жібереді. Бұл сиқырдың салдарынан Пайғамбарымыз (ﷺ) бір нәрсені жасап, оны жасаған, жасамағанын кейін ұмытып қала беретін болған екен. Ол Алла Тағаланың Пайғамбары (ﷺ) болғандықтан мұндай ұмытшақтық ислам қағидаларына, оған түскен уахилер мен аяттарға қатысы болмған. Оған сиқыр ешқандай әсер ете алмаған. Бірақ ол оның дағдылы, күнделікті істеріне әсерін тигізген еді. Ол (ﷺ) бір нәрсені істеп, ал сосын оны істемедім деп ойлайтын болған. Немесе әлдебір істі бастамас бұрын, оны тындырып қойдым деген шешімге келетін. Сол кезде«Фәләқ» пен «Нас» сүрелерінің он бір аяттары сиқырдың салдарын жою үшін түсірлген болатын. Жіптен болған он бір түйін, әрбір түйінге шаншылған инесімен Пайғамбарымыздың (ﷺ) шашымен бірге көмілген екен. Пайғамбарымыз (ﷺ) осы сүрелерді айтқанда, барлық түйіндер шешіліп отырған, демек, оқылған әрбір аят бір түйіннен шешіп отырған. Нәтижесінде Пайғамбарымыз (ﷺ) сауығып кетеді. Төменде «Фәләқ» және «Нас» сүрелерінің қазақша аудармасын келтіреміз: «Фәләқ» - «Таң»: (Мұхаммед Ғ.С.): «Таңның Раббына сиынамын, Жаратқан нәрселерінің кесірінен, Қараңғылық басқан сәтте, түннің кесірінен, Түйіншектерге дем салушылардың кесірінен, Күншілдердің кесірінен, ол күндеген сәтте (сиынамын) де». «Нас» - «Адамдар»  (Мұхаммед Ғ.С.): «Адамдардың Раббына, Адамдардың иесіне, Адамдардың Тәңіріне, Сыбырлап азғырушының кесірінен, Сондай адамдардың көкейлеріне салатын; Мейлі жыннан, мейлі адамдардан болсын, (бүкіл азғырушылардың кесірінен Аллаға) сиынамын де»."

Әй, иман еткендер! Бір-біріңді аңдымаңдар! Күнделікті өмірде өзімен бірге жүрген жандардың аңдаусызда жасаған қателіктерін сөзге таңбай, оны жасыра білу, ешкімнен ілік іздемеу Құранда ескертілген адами мінезге жатады. «Хұжурат» сүресінің 12-аятында бұл жайлы «Әй, иман еткендер! Бір-біріңді аңдымаңдар (кем-кетік іздемеңдер)!» делінген. Айша анамыздың (Оған Алланың сәлемі болсын) айтуынша, Адамзаттың асыл тәжі ардақты Пайғамбарымыз (Оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын) өзінің өнегелі өмірінде ешкімнің қателігін көзіне шұқып көрсетіп, бетіне баспаған. Қате істі байқаған сәтінде, сол кісінің атын жарияға жар салмай, мешітке жиналған жамағатқа жалпылама ескерту жасайтын. Елге қарата «Араларыңыздан кей кісілерге не болған, осындай-осындай жамандыққа бой беріп жүр» дегенде, кімге қарата айтылғанын әлгі адамның өзі іштей сезіп, көп өтпей сол қателігін түзететін (Әбу Дәуіт, Әдаб, V, 183). Пайғамбарымыз үшін әр сахабасының беделін қорғау, қателігін жасыра жүріп, қатардан қалдырмау, құласа қолдап, сүрінсе демеу мұсылман қоғамының тыныштығына сызат түсірмеу үшін өте маңызды еді. Хадистерінде үнемі өзге мұсылмандардың айыбын жабуға шақырып: «Кім бір мұсылманның айыбын жасырса, Алла да сол адамның қиямет күні айыбын жасырады» (Мүслим, Бирр, 72), «Кімде-кім бауырының айыбын жапса, тірідей топыраққа көмілген қыз баланы аман алып қалғандай сауапқа кенеледі» (Әбу Дәуіт, Әдаб, 38.), «Діндес бауырын бір кінәсі үшін айыптаған адам сол күнәні өзі де істемейінше өлмейді» (Тирмизи, Сыфатүл-қиямет, 53.) деп, әр мұсылман үшін кісі айыбын жабудың қаншалықты жауапты әрі сауапты екенін білдірген.

Жақсылық пен жамандық та Алладан дегенді қалай түсінеміз? Біз, яғни иман етуші пенделер әу баста әмәнту билләһты айтқан кезде жақсылық пен жамандықтың бір Алладан екендігіне сендік. Негізінде Алла Тағаланың шексіз құдіреті арқылы жер бетіндегі әрбір нәрсе жұп-жұбымен жаратылған (бұл жайында жоғарыдағы тақырыптарда сөз болды). Жақсылық пен жамандық ұғымдары да бір‑біріне қарама‑қайшылық жұбы. Дегенмен олардың жұптық қасиеті болған соң, әркез бір‑бірін толықтырып отыратын хикметі бар. Жамандықтың бет‑пердесін жақсылық, жақсылықтың мәнін жамандық ашады. Алла құзырында да адамдардың дәрежесі жақсы не жаман амал жасауына байланысты. Егер мұндай айырмашылық болмаса, барлығымыз бейне бір періштедей күнәсіз болып, дүниелік сынақтың ешқандай да маңыздылығы қалмас еді. Алла жамандықты жаратты ма, жаратпады ма деген мәселе ислам ағымдары арасында талас тудыруда. Біреулер Алла тек жақсылықты жаратты, жамандықты адам өзі жаратады, өзі жасайды десе, біз сунниттер, жақсылықты да, жамандықты да бір Алладан деген пайымды ұстанамыз. Алла адамды жамандыққа итермелеп, кез-келген қасіретті әдейі басымызға душар етпейді. Жоғарыда айтып өткеніміздей, пенде өзінің ерік‑жігерінің таңдауымен жақсылықты да, дәл сол секілді жамандықты да басына тілеп алады. Алла Тағала болса оның қалауына сай сол істі жүзеге асырады. Сонда бұл жерде кім кінәлі?  Әлбетте, таңдаушының яғни, пенденің өзі кінәлі. Құран аяттарының мағынасынан адамның өз-өзіне кесір тигізетінін аңғаруға болады. Ал Алла Тағала пендесін күнәһар болсын, жаман адам болсын демейді. Мысалы, (әрине, бұл мәселедегі келтіріп отырған салыстырумыз тек тақырыптың мағынасын ашып беру үшін ғана; себебі мәселе басқалай болғанда бұл салыстыру тіпті орынсыз болар еді) ата-ананың балаларына жамандық қаламайтыны түсінікті жайт. Керісінше, ата‑анасы баласын сәт сайын жамандықтан жиіркендіріп, жақсылыққа үндеуден ешқашан жалықпайды. Бірақ, ата‑анасының адал көңілі мен баланың шалыс қылығы көп жағдайда сәйкес келе бермейді. Егер балалардың бәрі ата-анасының айтқандарымен жүріп, бірден судан ақ, сүттен таза болып кетсе, жер бетінде бұрын-соңды болмаған бейбіт ғұмыр орнар ма еді, кім білсін?!  Өкінішке орай, ата-анасын тыңдайтын перзент аз. Ата‑ана баласының шалыс басып, жаман жолға түскенін қаламайтыны секілді, Алла та пендесінің тозаққа баруын қаламайды. Ата-анасын тыңдамаған бала темір тордан бір-ақ шығады немесе қоғамдағы сүйкімсіз, жағымсыз тұлғаға айналады. Сол секілді пенде де Алланың әмірлері мен тыйымдарына құлақ аспай, Алланың ақ жолымен жүрмей, бұл дүниеде қарғысқа ұшырап, о дүниеде тозаққа бармақ. Осы тақырыпқа қатысты аятта да: «Алла оларға зұлымдық етпеді. Бірақ олар өз-өздеріне зұлымдық еткен еді» (16.Нахыл-33) деп, барлық мәселеде пенденің өзі кінәлі екенін білдіреді. «Расында Алла адамдарға еш зұлымдық жасамайды. Бірақ адамдар өздеріне-өздері зұлымдық жасайды» (10.Юнус-44). Мәселе осылай болған соң шынайы мұсылман жақсылыққа кенеліп, жақсы іс істеп, табысқа жетіп жатса, Аллаға шүкір етіп, жамандыққа ұшыраса сабыр етіп, Алладан әрбір істің қайырлысын тілегені абзал. Бұл жамандыққа кезіккенде басын иіп, соңы не болар екен деп күту деген сөз емес. Керісінше, пенде сол жамандықтан құтылудың жолын іздеп, әркімге жөн‑жосықсыз шағымын айта бермей, Аллаға шын ниетімен жалбарынып, дұға етуі керек. Кейде жайсыздыққа ұшыраған жандар аузына келген ғайбат сөздерді айтып, тіпті, Аллаға да тіл тигізуден жасқанбайды. Ал шынайы мұсылманның мұндай масқаралыққа жол бермеуі тиіс. Аятта осындай бір жағдаятқа ұшыраған пенденің кейпін былай баян етеді: «Ал енді Алла адамды қашан сынап игілікке бөлесе: Раббым мені сыйлады, – дейді. Қашан оны сынап, несібесін тарайтса: Раббым мені қорлады, - дейді» (89.Фәжр, 15-16). Мұсылманның келесі бір міндеті – дін бауырларын жақсылыққа шақырып, жамандықтан тыйылуға үндеу. Мүмин бұл істе тек бір Алланың разылығын ғана ойлайды. Сонымен қатар жасаған әрбір жақсы амал үшін сауап, жаман амалы үшін күнә жазылатындығына бек сенеді. Мұсылман ешбір нәрсенің де жауапсыз қалмайтындығын бір сәт естен шығармауы тиіс. Асылында иманды жан ешкімнің ала жібін аттамай, қолынан келген жақсылығын аямай, дін үшін жаман әдеттен аулақ болып, өзгені де жамандықтан жеріндіруді өзінің асыл мақсаты деп біледі. Өзіне жамандық жасағанға жамандықпен жауап қайтармастан, кешірімшіл болу, яки «таспен ұрғанды аспен ұру» қағидасына сай амал етеді

Фиқһ пәні бойынша атақты кітаптардың бірі ""Мухтар лиль фатуа"" - кітабы бойынша жақында дәрістер басталады. 😊(Тазалық, намаз, зекет, ораза, қажылық, сауда шуфға, неке, талақ жалпы кітапты соңына дейін оқимыз иншаа Алла❤)Дәріс аптасына бір рет қана болады.⏳Сенбі күні.Дәріс телеграмда болады. Құны айына 1 мың теңге Жазылу үшін сілтемеге өтіңіз:  clck.ru/JMudL Орындар шектеулі.

Белгілі ұры - Әзәзіл  Ұры-қара көбіне қайда жүреді? Ұрлық, тонау қайда болады? Ұры қайда түседі? Әрине, бағалы да құнды нәрсе бар жерге түседі. Сіз әлдебір лашықты қарулы түрде тонапты дегенді естіп көріп пе едіңіз? Жоқ. Ондай үйлердің есік, терезелерін жаппай, шалқасынан ашық тастасаңыз да болады. Егер ол жерден қаужалап алар ештеме таппайтынын білетін адамның онда кіріп несі бар? Ұры тек алтын, күміс, көп ақшасы бар үйлер мен орындарды ғана таңдайды. Дегенмен, көптеген жерлерде тіпті есіктерді, терезелерді, жабынқышты да ұрлайды, сондықтан түгі жоқ бос үйлерді де қараусыз қалдыруға болмайды. Ал өзінің сұғанақ қол, ұрылық ерлігімен белгілі шайтан, мүміннің жүрегінен иман байлығын ұрлап қояды. Ол шынайы байлықтың — Алла Тағалаға деген сүйіспеншіліктің соңына түседі. Күншілдікте, кектенуде және ұрлық «дағдысында» Әзәзілге ешкім де тең келе алмайды. Мұсылман үшін ол — тонаушы, айлакер, алаяқ әрі бандит. Ол қолынан келгеннің бәрін де жасайды: арамдық торын құрады, зұлым жоспарлар құрастырады, жанға тисіп, оған шабуыл жасайды. Осының бәрі де — тек иманның құнсыз байлығын ұрлау үшін ғана. 
 
Оның миссиясы осындай. Ендеше, бұл дүние байлығынан асып түсетін, Алланың қалауымен, жүрегімізге ұялап, санамызды реттейтін иманымызды ұрлатып алмай, оны көзіміздің қарашығындай сақтап қалуға бар-күш жігерімізді жұмсап, Алла Тағалаға бойұсынып, Оның бұйырғандарын орындап, тыйғандарынан тыйылып жүруге тырысайық. Әзәзілдің айдап салуына бас шұлғап ере бермей, саналы түрде амал жасауға Алла Тағала нәсіп етсін.

ҚУДСИ ХАДИС ДЕГЕН НЕ? С: Қудси хадис деген не? Ж: Қудси хадис Араб тілінен аударғанда ""қудси"" сөзі ""қасиетті"", ""қастерлі"" және ""құрметті"" деген мағыналарды береді. Шариғат термині ретінде қудси сөзі ""Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.) Алла Тағалаға теліген сөздері"" деген мағынада қолданылады.[1] Яғни Мұхаммед пайғамбар (с.ғ.с.) Алла тағаланың сөзін риуаят етуші қызметін атқарады. Мысалы, 1. Әбу Дарда мен Әбу Зәрр (Алла ол екеуіне разы болсын) Алла елшісінен(с.ғ.с.), ол Алла тағаладан (жеткізген қудси хадисте), Алла: ""Ей, адам баласы! Маған күндіздің алғашқы бөлігінде төрт ракағат намаз оқы,[2](сонда) соңғы бөлігінде саған Мен жеткіліктімін"", – деген.[3] 2. Алла елшісі (с.ғ.с.): ""Алла Тағала: ""Мен құлымның мен туралы ойындағыдаймын. Ол мені есіне алса, Мен онымен біргемін. Егер мені ішінен еске алса, оны Өз ішімнен еске аламын. Ал егер мені көпшіліктің алдында еске алса, оны Мен одан да жақсы көпшіліктің ішінде еске аламын"", – деді"", – деген.[4] Осы анықтамадан нәбәуи хадис пен қудси хадистің айырмашылықтары түсінікті болады. Яғни Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.) ""Алла айтты"" деген мағынада келтірген хадистері қудси хадистер, ал Алла тағалаға телімей, өзі айтқан хадистері нәбәуи хадистер болып табылады. С: Құран мен қудси хадистің айырмашылығы қандай? Ж: Құран мен қудси хадистің айырмашылығы Құранмен қудси хадистің біршама айырмашылықтары бар. Солардың ең маңыздылары: 1. Құран Кәрімнің сөзі де, мағынасы да Алла Тағаладан. Оған ешкім, тіпті Жәбірейіл періште мен Мұхаммед пайғамбар да өз сөзін қоса алмайды. Алла тағала Құран Кәрімнің тілін, әрбір сөйлемін, сөзін, тіпті әрпіне дейін керемет үйлесімді етіп берді және оған күмәнданған арабтарға Құранның ең болмағанда он сүресін, оған шамалары келмесе бір сүресін осы сияқты көркем құрастыруды бұйырды. Алайда олардың Құран тілімен, мәнерімен, стилімен жазылған бір сүре де құрастыруға шамалары келмеді. Алланың бұл бәстесуі арабтармен қатар барша адамзатқа арналған және ол қияметке дейін жалғасады. Құран Кәрім кітабы жер бетіне түскелі, екінші бір Құран тәрізді туындыны ешқандай ақын да, жазушы да, жыршы да, термеші де, дуалы ауызды шешендерде жаза алмаған және жаза да алмайды. Құранның бұл кереметі мен адамдардың ондай туынды жазуға шарасыздық танытуы Құранның муғжизасы болып табылады. Ал қудси хадистің мағынасы – Алладан, сөзі – Мұхаммед пайғамбардан (с.ғ.с.).Мұхаммед пайғамбар (с.ғ.с.) Алла Тағала көкірегіне салғанмағынаны өз сөзімен жеткізеді. Сондықтан да қудси хадис Алланың сөзі емес. Бұл мәселеге қатысты ғалымдардың кейбіреулері басқаша пікірлер білдірген, ол туралы Құран ілімдеріне арналған кең ауқымды еңбектер мен зерттеулерде кеңінен түсіндірілген. 2. Құран Кәрім Алла Тағалаға ғана телінеді, яғни оны ""Алла айтты"" деуге болады. Ал қудси хадисті ""Алла айтты"" және ""Пайғамбардың Алладан риуаят етуінше"" деп те айтуға болады. 3. Құран Кәрімнің барлық сүрелері мен аяттары бізге оның дұрыстығына ешқандай күмән тудырмайтын мутауатир жолмен жеткен. Сондықтан Құранның ешбір аятына күмән келтіруге болмайды. Құранның бір аятын жоққа шығару немесе оған күмән келтіру, бүкіл Құранның сүрелері мен аяттарын жоққа шығаруменнемесе оларға күмән келтірумен тең. Өйткені Алла Тағала: ﭧ ﭨ ﭽ ﭑ ﭒ ﭓ ﭔ ﭕ ﭖﭗ ﭘﭙ ﭚ ﭛ ﭜ ﭼالبقرة: ١ - ٢ ""ӘлифЛәмМим. Ол кітапта күмән жоқ, (ол) – тақуаларға дұрыс жол көрсетуші"", – деген.[5]  Ал қудси хадистердің көпшілігі бізге ахад[6] жолмен жеткен. Сондықтан қудси хадистің кейбірі сахих, кейбірі хасан, тіпті кейбірі дағиф болуы да мүмкін. Ал Құран Кәрімде мұндай күмән тудыратын ойларға жол берілмейді. 4. Жоғарыда айтылып кеткендей, Құран Кәрімнің барлық сөздері мен мағынасы Алла тағаладан, оған ешкімнің сөзі араласпаған және ол қияметке дейін осы қасиетін сақтайды. Өйткені Алла Тағала: ﭧ ﭨ ﭽ ﮗ ﮘ ﮙ ﮚ ﮛ ﮜ ﮝ ﮞ ﭼالحجر: ٩ ""Расында, Зікірді (Құранды) Біз түсірдік және оны Біз қорғаймыз"", – деген[7]. Сондықтан Құранды мағынасымен риуаят етуге болмайды. Бұл мәселеде ғұламалар ортақ пікірде. Барлық ғалымдар Құранды мағынасымен оқуға және риуаят етуге тыйым салған. Ал қудси хадистердің мағынасы Алладан, сөзі Пайғамбардан (с.ғ.с.) болғаннан кейін, көпшілік ғалымдар оны мағынасымен айтуға және риуаят етуге рұқсат берген. Бірақ Мұхаммед пайғамбардың (с.ғ.с.) хадистерінде сөзбе-сөз риуаят еткен абзал. 5. Құран Кәрім оқылуымен құлшылық етіледі. Ал қудси хадистерде мұндай сипат жоқ. Сондықтан намаз барысында Құран Кәрім сүрелері мен аяттарының орнына хадистерді оқуға болмайды. Ислам шариғатында Құран оқу құлшылыққа жатады және Құран оқығаны үшін арнайы сауап жазылады. Өйткені хадисте: ""Кімде-кім Алла тағаланың кітабынан бір әріп оқыса, оған жақсылық жазылады. Ал бір жақсылық он еселенеді. Мен: ""ӘлифЛәмМим"" бір әріп"", – демеймін. Бірақ ""Әлиф"" бір әріп, ""Ләм"" бір әріп, ""Мим"" бір әріп"", – деген.[8] Ал қудси хадистерді оқыған адамға арнайы он еселенетін сауап жазылмағанымен, оған да жалпы жақсы амалдың сауабы жазылады. Бірақ хадис оқыған адамға Құран оқыған адамға берілетіндей сауап берілмейді. Шейх Мұхаммед Абдул-Азим әз-Зурқани Құран мен қудси хадистің айырмашылығы туралы: ""Құранның муғжиза және оқылуымен құлшылық етілуі, міндетті түрде сөзбе-сөз жеткізілуі тәрізді қудси хадис пен нәбәуи хадиске тән емес сипаттары бар. Бұл айырмашылықтың хикметі муғжизаның Құран тілімен байланысында жатыр. Себебі Құранды мағынасымен жеткізуге рұқсат етілсе, оның муғжизасы жойылады және оған өзгерту мен ауыстырулар енген деген күмәнға қалар еді, әрі адамдар арасында шариғаттың басты дерек көзі мен оның түсірілуінде пікірталас туар еді. Ал қудси хадис пен нәбәуи хадистердің тілі муғжиза болмағандықтан, оларды мағынасымен риуаят етуге рұқсат етілген"", – деген.[9]  [1]Субхи әс-Салих. Улум әл-хадис уа мусталахатуһ. 12-бет. 
[2]Яғни Менің ризалығым үшін, шын ықыласыңмен духа намазын төрт ракағат етіп оқысаң, сенің қажетіңді іске асыруға, саған зиянды нәрселердің бетін қайтаруға Мен жеткіліктімін. [3]Имам әт-Тирмизи риуаят еткен. [4]Әбу Һурайрадан (Аллаһ оған разы болсын) әл-Бұхари мен Муслим риуаят еткен. [5]""Бақара"" сүресі, 1-2 аяттар. [6]Ахад хадис – бір не екі адамның ғана риуаят еткен хадисі. Мұндай жолмен жеткен хадис дұрыс болса да, бір немесе екі ғана адам риуаят еткені үшін онда қателіктердің кетуі мүмкін, яғни ондай жолмен жеткен хадисте күмән болуы ықтимал. Ал мутауатир хадис бізге жүздеген адамдардың нақыл етуімен жеткеннен кейін, онда ешқандай күмән болмайды. [7]""Хижр"" сүресі, 9-аят. [8]Әт-Тирмизи Ибн Масғудтан риуаят еткен. 
[9]Мұхаммед Абдул-Азим әз-Зурқани. Манаһил әл-Ирфан фи улум әл-Құран. І том, 77-78-беттер.

Фиқһ пәні бойынша атақты кітаптардың бірі ""Мухтар лиль фатуа"" - кітабы бойынша жақында дәрістер басталады. 😊(Тазалық, намаз, зекет, ораза, қажылық, сауда шуфға, неке, талақ жалпы кітапты соңына дейін оқимыз иншаа Алла❤)Дәріс аптасына бір рет қана болады.⏳Сенбі күні.Дәріс телеграмда болады. Құны айына 1 мың теңге 
Жазылу үшін сілтемеге өтіңіз:clck.ru/JMudL Орындар шектеулі. 

Стресспен қалай күресу керек? Стресс өз құрбанын ақылына, бойына немесе әмиянына қарап таңдамайды. Ол — адам талғамайтын құбылыс. Оның «құшағының» жайылуы біздің зымырап өтіп жатқан өміріміздегі қарым-қатынас қарқындылығы мен күнделікті ақпараттың молаюы салдарынан. Бұл жағдайларға біз тітіркене, күйгелектене қараймыз, яғни стресс күйге түсеміз. Біздің ардақты Пайғамбарымыз (ﷺ) басына түскен қасіреттерге қалай төтеп берген? Оның сүйікті адамдары — жұбайы Хадиша анамыз (р.а.) бен ағасы Әбу Тәліптің өмірден қайтқан жылдары қасірет жылына айналған. Осы адамдардың қазасы Пайғамбарымыздың (ﷺ) жанына қатты батқан. Көп ұзамай ол Тайф қаласына баруы керек болған. Ал сол жерге барғанда Пайғамбарымыздың (ﷺ) үндеуін қабылдамақ тұрмақ, Тайф қаласының тұрғындары теріс пиғыл көрсетіп, оған қастандықпен қараған. Жуырда ғана жақындарынан айырылған ардақты Пайғамбарымызға (ﷺ) бұл қатты да ауыр соққы болып тиеді. Қараңыздаршы, осы кезде сүйікті Пайғамбарымыз (ﷺ) Алла Тағалаға не деп сыйынған: «…Уа, Алла, егер Сен маған ашулы болмасаң, маған еш нәрседен қорқудың қажеті жоқ, бірақ Сен мені осы күйден құтқарсаң, маған көп жеңіл болар еді…» (Әл-Мубаракфурий С.Ар-Рахик әл махтум. 125 б.) Бұл сынақтардың Алла Тағаладан екенін түсініп, бойұсынып, торығуға бой алдырмай, Алла Елшісі (ﷺ) күш жыяды. Торығу дегеніміз не? Торығу — мүлдем түңілу дегенді білдіреді. Бұл – мағынасыз қасірет шегу. Адамның мән-мағынасыз түрде қасірет шегуі торығуға ұласады. Бұл жанды күйретіп кететін жағдай. Бұдан түсінетініміз «тағдыр» түсінігі мүмін адамның сабырлылығын арттырады. Тағдырды білетін адам — болып жатқан дүниенің бәрі өмірлік сынақ, Алла Тағаланың жазмышы екенін түсінеді. Ал адам өз қасіретінің мәнін түсінгенде ғана оны жеңген болып саналады. Бейімделу деген не? Бейімделу — бұл әлем картинасының кеңеюі, ал оны кеңейтетін біздің жетістіктеріміз бен тәжірибеміз. Екеуінің де пайдасы бар. Жетістік сыйлық тәрізді жағымды болғанымен тұрақты емес. Тәжірибе (ұтылу) өмірлік ресурс ретінде оңайға түспейді, бірақ оның көмегі ұзаққа жетеді. Егер адам бір жасаған қателігін қайтадан жасайтын болса, онда ол болып жатқан дүниеден сабақ алмағаны. Бұл жағдайлар қайталана беретін болады да түптің-түбінде адам өзіне жақсы сабақ алады. Әр адамның өз әлем картинасы бар. Әлдекімнің мінез-құлқына ренжімес бұрын осыны естен шығармау керек. Өйткені «лақтырған тастың бәрі маған тие бермейді ғой», басқа адамдар «мәселе менде емес» деп жүре береді! Неге мен мұны өзіме алуым керек? Ал бұл маңызы бар өзге сұрақ. Әр адамның үш ішкі жеке бас рөлдері бар: - «бала» (бәрін тек өзіне және молынан қалайды); - «ата-ана» (сынайды, жақтырмайды, дегенмен қамын жеп әрі қамқор болады); - «ересек» (болып жатқан жағдайларға әділ баға береді). Өкінішке орай, бізде «ересектің» рөлі өте аз болады. Көбіне «мен, маған, мен үшін» деген «баланың» рөлі іске қосылып кетеді. Ал «ата-ана» рөлінен де көбіне пайда бола бермейді, керісінше, кінәні өршітіп немесе сыртқы агрессияны қоздырып жібереді. Бір сөзбен айтқанда, біздің реакциямыз ырықсыз әрі жетілмеген болып келеді. Осылайша, стресске негіз пайда болады. Стресс кезеңдері:  
1) Үрей. Бұл стресстің бастапқы түрі. Ол қарқыны жағынан әртүрлі болады әрі қалыпты жағдай болып саналады. Бастысы – созылмалы түрге айналып кетпеуіне жол бермеу. 
 2) Стресс. Үрейді баспаса, ол стресске айналып шыға келеді. Ол уақытша (мысалы, кенеттен жұмыстан шығарылу, әмиянды жоғалту және т.б.) немесе ұзаққа созылған (мұны үнемі жәбірленіп, жеке басы бағаланбай жүретін бала басынан өткізеді. Кейін бұл оның өмірге бейімделуін қиындатады) болуы мүмкін. 3) Жабығу. Бұл тек жүйкелік жағдайда ғана емес, сондай-ақ, физиологиялық жағдайларда да көрінетін құбылыс. Бұл ағзаның тозуына әкеліп соғуы мүмкін (мұның салдарынан жара, демікпе, жүрек жеткіліксіздігі, семіздік сияқты аурулары пайда болады). Осы жерде сіздерге жақсы бір сабақ болар деген ниетпен келесі бір мысалды назарларыңызға ұсынамыз: Есек пен құдық туралы мысал Бір күні есек құдыққа түсіп кетеді де көмекке шақыра бастайды. Оның иесі – фермер есек болса қартайды, ал құдықтың суы тартылып қалды — оны онсыз да көміп тастау керек деп ойлайды. Ол бұл екі мәселені бірден шешпек болып, құдықты есекпен бірге көміп тастамақшы болады. Көршілерін көмекке шақырып, бәрі бірге құдыққа топырақ лақтыра бастайды. Алғашында есек қатты ақырғанымен, бір мезгілде үні өшіп қалады. Біршама уақыт өткен соң неліктен тыныш болып қалды деп фермер құдыққа үңілгенде, ар жақтан есек секіріп шығады. Сөйтсе, есек құдыққа түскен топырақты аяқпен таптап, құдықтың аузына дейін жетіп, құтылып кеткен екен. Бұл мысалдан шығатын түйін – басымызға қандай қиын-қыстау күн тумасын, содан бір пайдасы мен хайыры бар шешім шығаруға тырысу керек.

Масайтатын нәрсенің бәрі - харам Бүгінгі таңда алкогольдің көптеген түрлері бар, олардың саны мен түрлері күн сайын өсуде. Пайғамбардың (солләл-лаһу ъаләйһи уә салләм) хадисінде: «Ішімдіктің бәрі - харам (алкоголь), ал кез келген харам (алкоголь) тыйым салынған (харам)». Муслим хадис, Ашриб 12; Абу Дауд, Тибб 11; Тирмиси, Тибб 8. Бұл дегеніміз, кез-келген түрде қолданылатын мас ететін және мас ететін заттар: сұйық, таблетка түрінде, инъекциялар арқылы, мұрын және т.б. тыйым салынған. Бұл заттар есірткі болуы мүмкін, мысалы, героин, кокаин және т.б., тіпті тұрмыстық химиялық заттар, мысалы ацетон, желім, бензин және т.б. Ислам құқығының мамандары салыстыру арқылы барлық алкогольді және масайтатын заттарға тыйым салынады деген ортақ пікірге келді.«Исламда рұқсат етілген және тыйым салынған нәрселерді еске салу» кітабынан үзінді. Октай Четин

Із-түссіз кеткен адамның үкімі  بــــسم الله الرّحـمن الرّحـيم Аса мейірімді, ерекше рақымды Алланың атымен бастаймын. الحمد لله ربّ العالـمين و الصّلاة و السّلام على خير خلقه مـحمّدٍ و آله و أصحابه أجـمعين Барша мадақ атаулы әлемдердің Раббысы Аллаға тән. Адамзаттың асылы Мұхаммедке, оның отбасы мен барша сахабаларына салауат пен сәлем болғай! Шариғат бойынша, із-түссіз кеткен деп ешбір жерде тіркелмеген, тірісі де, өлісі де белгісіз, артынан арнаулы іздестіру іс-шаралары жүргізілген адамға айтылады[1]. Іс-түссіз жоғалған адамның қайтыс болғандығы нақты анықталмайынша тірі саналып, оның мүддесіне зиян келтіретін төмендегі жағдайлардың құқықтық күші сақталады: некесі бұзылмайды; мал-дүниесі мирасқорлары арасында бөлінбейді; оған қатысты келісімшарттардың күші жойылмайды және т.б. Ал өзгенің мүддесіне зиян келтіретін жағдайларда өлген болып есептеліп, төмендегі жағдайлардың құқықтық күші сақталмайды: өзге адамнан мұра алмайды; оның үлесі әділ адамға (уәкілге) аманат етіп тапсырылады. Уәкіл оның барлық мүліктерін есепке алады, оны жұмсайды, астық өнімін жинап алады, жемістің бүлінуіне жол бермейді, жалгерлік ақысын алады, қарыздың есебін жүргізеді[2].  Ханафи мазхабы бойынша жоғалған адамның өлі-тірісі анықталмаса, жасы тоқсанға жетпейінше өлді деп үкім етілмейді. Алайда ұшақ бортының құлауы, суға батуы, өрт апаты секілді қайтыс болу ықтималдығы жоғары болған төтенше жағдайларда мүдделі тұлғалардың арызымен қази (сот) жоғалған адамға мерзімнен бұрын өлді деп үкім шығара алады. Күйеуі хабар-ошарсыз кетіп, өлі-тірісі беймәлім болса, зайыбы сабыр етіп, ар-намысын сақтап жүргені абзал. Алайда, жесірлік тауқыметі оны тұрмысқа шығуға мәжбүр етсе, қазиға шағым түсірген уақыттан бастап 4 жыл өткеннен кейін қази белгілі тәртіппен оларды ажырата алады[3]. 
 
 Із-түссіз кеткен адамға өлді деп үкім шығарылғаннан соң жұбайы 4 ай 10 күн ғидда мерзімін күтеді, жалгерлік шарттары тоқтайды, мүлкі қалған мұрагерлердің арасында бөлінеді. Егер тірі екендігі белгілі болса немесе уақыт өтіп тірі оралса, марқұм болған туыстарынан мирастан өз үлесін алады, мирасқорлардың қолындағы мал-дүниесін өзіне қайтарып алады. Бірақ жұмсалған дүниесін сұрамайды. Алайда, азаматты қайтыс болды деп жариялау оның құқықтық әрекет ету қабілеттілігін тоқтатпайды. Қайтыс болды деп жарияланған тұлға шын мәнінде тірі болып, басқа жерде өмір сүріп, мәміле жасаса, оның заңды күші сақталады.  ҮКІМ  1. Өлгендігі расталғанға дейін жоғалған адамның некесі сақталады, мал-дүниесі мирасқорлары арасында бөлінбейді, онымен жасалынған келісімшарттардың күші жойылмайды. 2. Тірі екендігі расталғанға дейін ол өзге адамнан мұра алмайды. Қази (сот) оның атынан бір уәкілді тағайындайды. Уәкіл оның барлық мүліктерін есепке алады, оны жұмсайды, астық өнімін жинап алады, жемістің бүлінуіне жол бермейді, жалгерлік ақысын алады, қарыздың есебін жүргізеді.  3. Хабар-ошарсыз кеткен адамның жасы 90-ға жеткенде өлді деп үкім беріледі. Бірақ, кейбір төтенше жағдайларда мүдделі тұлғалардың арызымен қази (сот) жоғалған адамға мерзімнен бұрын өлді деп үкім шығаруы мүмкін. 4. Өлді деп үкім шығарылғаннан кейін неке бұзылады, жұбайы 4 ай 10 күн ғидда мерзімін күтеді, жалгерлік шарттары тоқтайды, мүлкі қалған мұрагерлердің арасында бөлінеді. 5. Өлді деп үкім шыққаннан кейін із-түссіз кеткен адамның тірі екендігі белгілі болса немесе белгіленген уақыт өтіп, тірі оралса, марқұм болған туыстарынан өзіне тиесілі мирасты алады, мирасқорларға беріліп кеткен мал-дүниесін қайтарып ала алады, ал жұмсалған дүниесін сұрамайды. ҚМДБ пәтуа бөлімі

БЕЙСЕН БАУЫРЫМЫЗ БЫЛАЙ ДЕЙДІ!.. 
Егер жақсы жұмысқа орналасамын десеңіз... 
 
Егер сіздер жақсы жұмысқа орналасамын десеңіздер, ең бірінші өз мамандықтарыңызды жақсылап меңгеріп алыңыздар. Он жылдан кейін өз істеріңізді бастасаңыздар мархаббат. Мәселен, журналист болсаң, болашақ журналистерді даярлау орталығын аш. Ағылшын тілін меңгерсеңіз де дәл солай. 
 
Бірақ, бір ескерту: бірден үлкен орталықтан бастамаңыз. Әуелі көршінің балаларын түгелдей жинап алыңыз. Әрі кетсе, он немесе жиырма бала. Бір ай тегін оқытыңыз. Болды. Әрі қарай адамдар сізді өздері іздей бастайды. 
 
Барлығымыздың жіберетін бір ғана қателігіміз - біз қанша жерден білімді, мықты маман болсақ та, бірден табысқа жеткіміз келіп тұрады. Сіз өз-өзіңізді көрсете алмайынша, ешқашан табысты бола алмайсыз. 
 
Мықты дизайнер болғың келе ме? Онда өзің әуелі іздеп жүріп, белгілі бір кештерге немесе компанияларға арнайы афиша жасап бер. Бірақ, бастапқыда тегін жаса. Кейін олар өздері сенен айырылмай қояды. Сонда ғана өз кәсібіңнен өзің рахат көретін боласың. Мәселен, қазір «Айтуға оңайға» мықты редакторлар мен режиссерлер қажет. Маған бағдарламаңызды қатырып жасап беріңізші, мен сізден ешқашан айырылмаймын. Сол еңбегі үшін мен оған жалақыны артығымен төлейтін боламын. Әрі елдің бәрі «Бейсенде керемет мықты жігіт бар екен» деп, аузынан тастамай айтып жүретін болады. 
 
Мені боқтап жіберуіңізге де болады. Тек... 
 
Табысқа жетудің тағы бір жолы – адамдармен тіл табыса білу. Ол жағымпаздық емес. Мәселен, мен адамның бәрін бауыр көріп, жақын тарттым. Алматы облысы, Талдықорған қаласында «Жетісу» деген телеарна бар. Сол телеарнада 5 жыл директор болдым. 5 жылдан кейін өз еркіммен ол жерден кеткен кезде, еден жуушыға дейін қызметкерлерім жібергісі келмеді. Ақырында араға екі жыл салып, ол қызметіме де қайтып келдім. Мен кете алмайтынымды түсіндім. Қазір сол телеарнаны дамыту үшін біраз жұмыстарды жасап жатырмыз. 
 
Сенесіздер ме, мен кейде жұмысқа қандай қызметкер алынып жатырғанын да білмеймін. Қызметкерлерімнің де менің есігімді соғып кіруі шарт емес. Олардың жұмысқа нешеде келіп, нешеде кетіп жүргені де маңызды емес. 
 
Маған тек бір ғана нәрсе керек. Әркім өзінің нәтижесіне жауап берсе болды. Мәселен, сіз жаңалыққа жауаптысыз ба? Ендеше, сіз маған жұмыс нәтижеңізді тиянақты етіп әкеліп беріңіз. Болды, мен сізді ары қарай мазаңызды алмаймын. Тіпті, сіздің менімен бірге барып қыдыруыңызға, менімен бірге футбол ойнауыңызға, тіпті маған «допты неге жөнді теппейсің» деп боқтап жіберуіңізге болады. Ол үшін мен сізге түк те ренжімеймін. 
 
Бос ысырапшылдыққа жол бермеу керек 
 
Қазір көп адамның проблемасы ақшаға келіп тіреліп жатады. Ал, шын мәнінде ақша табу – дүниедегі ең оңай шаруа. Егер сіздер сүйікті істеріңізбен айналыссаңыздар, ақша өздігінен келе береді. Қарапайым, үйден мәнті түйіп сатсаңыз да, ол да ақша. Тек ерінбеулеріңіз керек. Жалқаулықты тастап, өз қабілеттеріңізді іске асырсаңыздар ғана, ақша табудың жолдары ашыла бастайды. Ал, сіздер ақша туралы ойға байланып қалсаңыздар, онда ол мәселе өмір бойы шешімін таппауы мүмкін. Бәлкім ақшаны құрметтеу керек шығар. Бірақ жақсы көрмеу керек. 
 
Тағы бір нәрсе бос ысырапшылдыққа құмар болмау керек. Мәселен, қазір бірнеше машина ала алатын жағдайым бар. Бірақ, менде көлік жоқ десе сенесіздер ме? Шынымен де көлігім жоқ. Джип мініп те көрмеппін. Алайда, мен джип мінетін ақшама қарапайым бір-екі көлік сатып алып,ол көлікке жүргізушілер жалдап қойдым. Өйткені, ондай ысырапшылдыққа жол бермей, бір-екі отбасын болса да жұмыспен қамтамасыз еткім келді. Былтыр жұмысқа жақын үй алғым келіп, Алматыдан үй қарадым. Айналамдағы адамдардың көбі бір қабатты үйде тұрады екен. Сол жерден қос қабатты үй алуыма болар еді. Бірақ көршілерімнен биік тұрғым келмеді. Олардың төбесінен қарап тұрсам, ол тәкаппарлық болар еді. 
 
Менің жеті атам туралы  Жұмыста менің 7 атам бар. Ол кімдер дейсіздер ғой? Бірінші атам – Бауыржан Момышұлы. Баукең өзіне ұнамаса да, шындықты айтып кетті. Ал, біз олай ете алмаймыз. Өйткені, өзімізді жақсы көрсеткіміз келеді. Бауыржан ештеңе ойламады. Тек шындықты ғана қолдады. Сол үшін де халық Бауыржанды батыр санады. Мен жұмыста тек шындықты айтуды талап етемін. Шындықты айтпасақ, жұмыс ешқашан алға баспайды. Мәселен, бір қызметкеріме тапсырма беремін. Ол қызметкерім маған «орындадым» дейді. Шын мәнінде ол орындамаған. Не болады? Әрине, ұят болады. Әсіресе телевизия саласында өтірік айтуға мүлде болмайды. Өйткені, сен бір адамды емес, тұтас бір халықты алдағанмен тең боласың. Ал, көрермен мұны ешқашан кешірмейді.  Біз Бауыржанның екі қасиетін аламыз. Екінші қасиеті, батылдылық. Мейлі батыр болмай-ақ қой. Соғыс ешқашан болмасын. Бірақ, батыл бол. Жұмысты істесең қорықпа, қорықсаң – істеме! Екінші атамыз – Дінмұхаммед Қонаев. Қонаев бірнеше жыл ел басқарса да, ол адамгершілік қасиеті мен кішіпейілділігін биік ұстады. Тіпті, ол кабинетінде отырса да, есіктен жас бала кіріп келсе орынынан тұрып, өзі барып сәлем береді екен. Өмірінде араласқан адамдардың атын ұмытпай, қолынан келсе көмектесіп жіберетін көрінеді. Осыған байланысты жұмыста әріптестеріме бізге келген әрбір кейіпкердің тағдыры біз үшін өте маңызды болуы керек деп айтып отырамын. Қолымыздан келсе, біз де көмектесіп жіберуіміз керек. Жақында ғана «Ардагерлер» туралы хабар түсірген едік. Бір ата мен апамыз келді. Бірақ, атамыз сонша ашуланып, айғайлап жатыр екен. Жастар да қызба мінез ғой, біздікілер де «қайтсаңыз қайта беріңіз» деп ренжіп жатыр екен. Дереу көре салған бойда, жанына жетіп барып, «Ата, бекер келмедіңіз ғой. Келіңіз, түсіп кетіңізші осы бағдарламаға» деп жалынып, ақыры көндірдік. Қасында 70-ке келген апамыз да бар екен. Екеуін студияға алып келіп, бағдарлама жасадық. Сол бағдарлама арқылы ардагер атамыздың өнертапқыш, ал апамыз химиядан 100-ге жуық олимпиада жеңімпаздарын тәрбиелеген ұстаз екенін білдік. Ақыр соңында апамыз да, атамыз да риза болып, алғысын айтып кетті. Егер біз білместікпен қателік жіберіп, ол кісілер қайтып кетсе, көңілдерінде үлкен дақ қалар еді. Үшінші атам – Томас Эдисон. Томас Эдисон – шамды ойлап тапқан ғалым. Ол жарықты ойлап таппастан бұрын, халықты жинап алып, мен бүкіл ғимарат мен көшелерді жарық қылатын боламын деп уәде беріпті. Кейін бірнеше жыл өткеннен кейін оны бір адам көріп қалып, «Әлгі шаруаңыз не болды? Жасаймын деп уәде берген едіңіз, жасай алмадыңыз ғой» деп мұрынын шүйіре сұраған екен. Томас: «Оң мың рет тәжірибе жасадым, он мың рет сәтсіздікке ұшырадым. Бірақ, әлі жалғастырамын» деген екен. Жаңағы адам содан кейін, «қоя салсаңызшы одан да, бәрібір түк шықпайды ғой» десе, «Жоқ, қателесесің. Мен он мың рет қалай жасамау керек екенін білдім. Енді жақын қалдым» деген екен. Расымен де, жарты ай өткеннен кейін Томас жарықты ойлап тапты. Эдисонның бір сөзі бар: «Жұмысты жасар болсаң жаныңды сал немесе табандылықпен жаса» деді. Кейде жұмыстан сәл проблемалар шығып қалса, «Мен жарықты ойлап тапқан кезде бірнеше мәселелерді шеше білдім. Сен осыншама ұсақ мәселелердің шешімін таба алмайсың ба?» дейтіндей көрінеді. Сонда өз-өзімнен ұялып кетемін. Төртінші атам – Уолд Дисней. Егер мен бір бағдарламадағы кейіпкерлерді қайта-қайта шығара берсем, ел-жұрт мені көрмей қояр еді. Сол кезде Уолд Дисней: «Кешегідей жасама. Жаңаша бір нәрсе ойлап тап» дейді. Шығармашылық пен жаңашылдық болмай, сенің хабарыңды ешкім көрмейтін болады. Бесінші атам – Имманиул Кант. Кант дәл уақытымен жүретін адам болған. Ол таңертең үйінен шыққан кезде, көршілері сағаттың сегіз болғанын, үйіне келерде кешкі сегіз біліп отырады екен. Біздің жұмыста 5 секунд уақыттың өзі маңызды. Мүмкін басқа жұмыста ол маңызды болмауы мүмкін. Бірақ журналистикада уақытты бағалай білу керек. Алтыншы атам – Уильям Френд. Уильям Френд «Ең басты мәселелеріңді бітірмей, басқа мәселелерге басыңды ауыртпа» дейді. Себебі, ұсақ-түйек мәселелер бәрібір шешімін табады. Соған орай, мен де ақ қағазға айдың басты мәселелерін, аптаның басты мәселелерін тізіп жазып қоямын. Оларды орындамай, басқа нәрсеге басымды қатырмаймын. Жетінші атам – Роман Гарсия. XIX ғасырдың аяғында Испания мен Америка соғысып жатады. Президент Маккенли Роман атты офицеріне Кувадағы революционерге маңызды хат апаруды тапсырады. Роман: «ол жақта соғыс болып жатыр ғой. Қалай апарамын?» деп бас қатырмайды. Он күн дегенде барып, әлгі хатты тапсырып, аман-есен елге қайтады. Бізге осындай журналистер қажет. Бұл жағынан мен өз қызметкерлеріме ризамын. Себебі, мен оларға қазір «Президенттің нөмерін тауып беріңдер» десем, олар маған 5 минуттан кейін тауып әкеліп береді. Сонымен қоса, олар «қалай аламын, қайдан аламын» деп бас қатырмайды. Мен оған сенемін. Тек əріптестеріме емес, сіздерге де осы секілді ғалымдардың жолымен жүруге кеңес беремін. Мінекей, менің жұмыстағы жеті атам осылар. Жетеуінің де портретін жұмысқа ілдіртіп қойғанмын. Егер мен сəл ғана қате қадам бассам, олар маған қабағын түйіп қарап тұратын сияқты. Төрт кедергіден арылуымыз қажет Ұлы ойшыл Мәшһүр Жүсіп адамның ақыл-ойын билеп алған 3 кедергі түрін көрсетіп кеткен екен. Төртінші кедергіні өзім қостым. Ендеше, бірінші кедергіге көштік. Бірінші кедергі – адамның желкесінде тұрады. Оны кері тартпалық дейді. Мәселен, Мұратбек бір кездері отырып: «Осы мен жалқаулықты қойып, одан да барып ағылшын тілін үйреніп алсам қалай болады» деп ойлайды. Бірақ, желкесі: «Мұратбек, қайтесің. Ағылшын оқымай-ақ та адамдар нан тауып жүр ғой. Кейінірек оқи жатарсың» деп ұстап қалады. Сол адамның желкесінен қырық адам ұстап отырады екен дейді Мәшһүр Жүсіп. Содан кейін әрине, түк істей алмай қаласың. Екінші кедергі – жалқаулық. Ол құйрықта болады екен. Мәселен, қолына телефонды ал да әлеуметтік желілерде отырып көрші. Тұрғызбай қояды ғой, солай ма? Жұмысың көп екенін білесің. Бірақ телефоннан шыға алмай қаласың. Үшінші кедергі – ұйқышылдық. Бұл дегеніміз күніне 8-9 сағат ұйықтау емес. Кейбір адамдар болады, үнемі бір нәрсені ойлап, уайымдап жүреді. Бір нәрсе жасауым керек еді деп, құр қиялмен бір шетте ұйықтап жүреді. Кейін бұндай жандардың ұйқыдан оянуы қиын болады. Төртінші кедергі – қорқақтық. Бәлкім, араларыңыздада кері тартпайтын, жалқау емес, ұйықтап та жүрмейтін адамдар бар шығар. Бірақ, бір нәрсе бастарда қорқақтығы ұстап қалулары мүмкін Ол да бірінші кедергі сияқты жібермей қояды. Сондыктан,бұл кедергілердің барлығынан құтылуы үшін адам өз-өзіне белгілі бір дәрежеде шектеу қойып отыруы керек. Компьютерге отырасың ба? 30 минут отыр да, ары қарай өз жұмысыңды жалғастыр. Алдыңа мақсат қой да, жоспар құр. Сол жоспармен әрекет ет. Мәселен, мен өзім қағазға жоспарымды жазып, сол жоспармен жүремін. Ол жоспарымды орындамайынша, мен басқа нәрсеге көңіл бөле алмаймын.  Сондықтан, сіздерге айтарым, адам жаны мен жүрегінің қожайыны болады. Бірақ, тәнің мен ерік-жігеріңнің қожайыны, ол - Өзің. Осы төрт кедергіден арылмайынша, сіздер ешқашан алға жылжи алмайсыздар. БЕЙСЕН ҚҰРАНБЕК

Дін дегеніміз не? ""Дін"" сөзінің шығу тарихына тоқталар болсақ, ең әуелі сөздік мәні - жаза, сый, жол деген мағыналарды білдіреді. Ал исламдағы термин ретінде дін - әрбір ақыл иесін өзінің қалауымен, өзінің еркімен жақсылыққа, екі дүниелік бақытқа қарай жетелейтін илаһи, яғни, Алла Тағаладан келген ережелер жиынтығы. Бұл тұрғыдан келген кезде дін деп негізінен Исламды айтамыз. Қасиетті Құранда айтылғандай, Алланың құзырында қабыл болатын дін - тек Ислам. Алла Тағала тарапынан оған дейін жіберілген кітаптар уақыт өте келе адамдардың өзгеріс енгізуімен бүлініп, жойылып отырған. Сондықтан исламға дейінгі діндер үкім ретінде жүрмейді. Алланың жіберген тура діні деген анықтамадан шығып кеткен. Сол үшін мұндай діндер адамды бақытты, қуанышты ете алмайтындығы анық.

АЛҒАШҚЫ ДІННІҢ ПАЙДА БОЛУЫ ЖАЙЫНДАҒЫ ҒЫЛЫМИ ТҰЖЫРЫМДАР Қоғам өмірі мен рухани болмысы жайында ғылыми зерттеулер жүргізген философтар, әлеуметтанушылар мен дінтанушылар алғашқы діни жүйелер жайында түрлі тұжырымдар айтқан. Әр ғалым өзінің зерттеу нысанының шеңберінде дінге түрлі түсінік береді. Нәтижесінде, алғашқы діни жүйе ретінде, ғалымдар анимизм, тотемизм, натуризм, магия, фетишизм, паганизмдерді бөле-жара атайды. Аталмыш діндер негізінен көп тәңірлік (политеистік) сенімнен тұрады. Ғалымдардың айтуы бойынша, алғашқы қауымдық құрылыс уақыт өткен сайын мәдениеттілікке қол жеткізіп, соңында мәдениетті, өркениетті елге айналғаны секілді, діндер де алғашқыда көп тәңірліктен бастау алып, бертін келе, бір құдайға (монотеизм) сыйынудың қалыптасқандығын айтады. Ал исламның бұл пікірге келіспейтіндігіне төменде тоқталып өтеміз. Енді осы айтылған ғылыми тұжырымдамаларға келсек: а) Анимизм – адамның өмірлік істеріне араласатын және адамға өз мақсатына жетуге көмектесетін немесе кедергі келтіретін сансыз «рухани әлемдердің» болатындығына деген сенім. Бұл тұжырымның мән-жайы Эдуард Тайлор еңбектерінде біршама қисынды түрде талданады. «Анима» латынша «рух» деген ұғымды білдіреді. Яғни, анимизм дегеніміз жанды-жансыз тіршілік атаулыда болатын рухқа табынушылық. Тайлордың теориясы бойынша, жан ұғымы – жын шайтандар, түрлі рухтар және рухани мәндер тобына ортақ есім. Алғашқы қауымдық кездегі адамдар үшін ұйқы мен өлімнің маңызы зор еді. Олардың түсінігі бойынша ұйқы – рухтың тәннен шығып серуендеуі және тәнге қайта оралуы болса, өлім – керісінше, серуендеуге шыққан рухтың тәнге оралмауы болып табылады. Өлген адамдардың рухтарының ішінде жақсылары да, жамандары да бар. Анимистік теория бойынша алғашқы қауымдық құрылыстағы адамдар жаман рухтардың жаманшылығынан сақтану үшін жақсы рухтардан жәрдем тілеу арқылы рухтарға табынған. Нәтижеде «анимизм» деген «дін» пайда болған деген тұжырым жасайды.  ә) Натуризм – французша табиғат деген ұғымды білдіретін «la nature» сөзінен шыққан. Макс Мюллердің (1823-1900 ж.) тұжырымы бойынша, алғашқы дін – «натуризм». Натуризм «діні» табиғатқа табыну, яғни қоршаған ортадағы заттарды құдайға айналдырып, соған табынудан тұрады. Бұл тұжырым бойынша, адам табиғатпен салыстырғандағы өзінің әлсіздігін сезініп, апаттардан, жаманшылықтардан құтылу үшін күн, ай, от, тау, тас секілді түрлі заттарға сиынған. б) Тотемизм – ру, тайпа, жануарлар мен өсімдіктердің кейбір түрлері арасындағы туыстыққа сену. Тотемизм ру мүшелерінің кейбір жануарларға киелі деп табынуы немесе әр алуан киелі нәрселерге тәуелді болуы. Тотемизм көбінесе егіншілік және аңшылықпен айналысқан алғашқы қоғамдарда кезігеді. Француз әлеуметтанушысы Э. Дюркгейм (1858-1917 ж.) 1912 жылы жазған «Діни өмірдің қарапайым пішіндері» атты еңбегінде «Тотемизмді» алғашқы дін деп есептейді. Ол австралиялық тұрғындар арасындағы тотемдік сенімнің кең тарағанын дәлел ретінде алға тарта отырып, осындай тұжырым жасайды. Шынтуайтында, Дюркгейм Австралияға арнайы зерттеушілік саяхат жасамаған, тек сонда барып келген саяхатшылардан сұрастыру арқылы аталмыш тұжырымды алға тартады. в) Магия – ұғымы әр түрлі салт-жоралар мен оған сәйкес наным-сенімдердің ортақ белгісі болып табылады. Магиялық іс-әрекет – мақсаттылық бағыты бойынша емдеу магиясы (тәуіптік), сақтаушы магия, зиянды магия (көз тию) секілді түрлері болады.  Ағылшын этнологы, алғашқы діндерді зерттеуші ғалым Джеймс Джорд Фрэзер (1854-1941 ж.) 1890 жылы жазған «Золотая ветвь» (Алтын бұтақ) атты ауқымды еңбегінде «магиялық өнерді» дін пайда болғанға дейінгі шынайылық қарым-қатынастың әмбебап формасы болған дейді. Фрезер пікіріне құлақ түрсек, магия белгілі бір дәрежеде діннің дамуына үлес қосқан болып шығады.

Күнә жасап қойғанда оқылуы тиіс 5 дұға «Әл-Бақара» сүресінің 255 аяты - Аятул Күрсі Қасиетті Құранның ең ұлы да құнды аяты: Аузу билляхи минашшайтанир раджиим Бисмилляхир рахман иррахиим Аллааху, ляа илляаха илля ху аль хайюль Кайюум 
ляаа та`хузуху синату-уа-ляа наум Ляху маа фи-с самауати уа маа филь ард ман зальллязии яшфа`у, `индаху илля би-изни. Я`ляму маа байна айдихим уа маа хальфахум уа ляа йюхиитуна би-шайи-м-мин `ильмихи илля би маа шаа Уаси’а курсийюху ссамауати уаль ард уа ляа яудуху хифзухума, уа хуаль ‘алийюль 'азыым. «Алла (Т.), Одан басқа еш тәңір жоқ. Ол тірі, толық меңгеріп тұрушы, Ол қалғымайды да ұйықтамайды. Көктердегі және жердегі нәрселер Оған тән. Оның құзырында өзінің рұқсатынсыз кім шапағат етеді? Олардың алдарындағыны да, арттарындағыны да біледі. Олар, Оның қалауынан басқа еш нәрсе білмейді. Оның күрсісі (білімі) көктер мен жерді сыйдырады. Оған, ол екеуін қорғау ауыр келмейді. Және Ол, өте биік, аса зор». Аталмыш аяттың ұлылығы мен қасиеті туралы ардақты Пайғамбарымыз Мұхаммед (ﷺ) былай айтқан: «Сөздің мырзасы - Құран, Құранның мырзасы – «Бақара» сүресі, «Бақара» сүресінің мырзасы - Аятул Күрсі болып табылады».  «Асылында, әрбір нәрсенің шыңы бар, Құранның шыңы – «әл-Бақара» сүресі, осы сүреде Құрандағы барлық аяттардың шыңы болып табылатын аят — Аятул Күрсі бар» (Тирмизи). «Аятул Күрсі Құранның барлық ширегіне тең» (Ахмад). Аталмыш аяттың үлкен қасиеттерінің бірі – күллі жамандық атаулыдан және шайтаннан қорғайтындығы. Тіпті шайтанның өзі осы дұға одан қорғанудың ең мықтысы болып табылатындығын айтқан. Осыған дәлел ретінде екі хадис келтірілген: 1. Зекеттен жиналған дүниелерді қорғап жүрген Әбу Хурайра (р.а.) бір күні бір ұрлықшыны ұстап алады, ұрлықшы оған былай айтады: «Мені жіберсең, Алла саған пайдалы ететін сөздерге үйретемін!» Әбу Хурайра (р.а.): «Қандай сөздер?», - деп сұрайды. Ұрлықшы былай айтады: «Ұйқыға жатарда басынан аяғына дейін Аятул Күрсіні айт, сонда сенің қасыңда үнемі Алланың қорғаушысы болады да таң атқанша саған шайтан жолай алматын болады!» 
 
Осы оқиғадан кейін Әбу Хурайра (р.а.) мұны Пайғамбарымызға (ﷺ) айтып береді, сонда оған Алла Елшісінің (ﷺ) берген жауабы мынадай болады: «Барып тұрған өтірікші болса да ол, расымен, саған шындықты айтқан екен!» Осыны айтып Пағамбарымыз (ﷺ) Әбу Хурайраға (р.а.) ұрлықшы болған адам кейпіндегі шайтан», - деп айтады (Бұхари). 2. Убайя ибн Ка’ба келтірген, күндердің күнінде оның құрмасы азайып кетеді де ол түнде оны күзетпек болады. Сонда ол жасөспірімдей біреуді көреді де онымен амандасып, одан:  «Сен жынсың ба әлде адамсың ба?!» - деп сұрайды. Әлгі: «Мен жынмын», - деп жауап береді. Убай оған: «Маған қолыңды берші», - дейді. Оның қолы иттің табанына ұқсас әрі сабалақ жүнді екенін байқайды. Сонда Убай: «Жындар осылай жаратылған ба?!» - деп сұрайды. Жын: «Жындардың арасында менен артық мықты жоқ екенін олар біледі», - дейді. Убай: «Мұнда неге келдің?» - дейді. Әлгі: «Сені садақа жасағанды жақсы көреді деп естіп, сенен азық алуға келдік». Убай: «Сендерден бізді не қорғайды?» - деп сұрайды. Сонды жын былай жауап берген екен: «Әл-Бақара» сүресіндегі Аятул Күрсі». Кімде-кім бұл аятты таңертең оқыса, кеш батқанша бізден қорғанады, ал оны кешке оқыған адам, бізден таң атқанша қорғаныста болады». Таң атқанда Убай Пайғамбарымызға (ﷺ) келіп, көрген-білгенін айтып береді, сонда Алла Елшісі (ﷺ) былай айтқан екен: «Жексұрын болса да ол ақиқатын айтқан екен!» (Насаи)."

БІЛІМНІҢ ЖӘНЕ БІЛУДІҢ ӨЗІНДІК ҚҰРАМЫ, ЕРЕЖЕЛЕРІ БАР Ең үлкен күш кімнің күші? Алып балуанның күші ме, шіріген байдың дәулеті ме, жоқ әлде айлакер сиқыршының сиқыры ма?  Бұл үшеуінің біреуін таңдап, нағыз күш деп ойласаңыз сіз қателесесіз. Байдың күші кедейлерге көмектескенінде, әйтпесе қолдың кірі ғана. Балуанның күші бұлшық етінде, жалғыз ғана қарсыласын жығуға жетер, он балуанға бірден шамасы жете қоймас. Сиқырдың күшін айтпасам да болады, өзі де көз байлап қызықтыратын бірнеше айладан тұратыны мәлім. Ал ешқашан сарқылмайтын, өмірде бағыт бағдар беріп, мыңдарды жығатын күш ол- білім. «Білекті бірді жығады, білімді мыңды жығады» дейді қазақ. Бұл мақалды көбіміз жатқа білсек те, мағынасына терең үңіліп ойланып көрмеген болармыз. Адам баласы туа сала ештеңе білмегенімен, Алла Тағала оны үйренуі үшін барлық мүмкіндіктермен қамтыған. Яғни адам туа білмейді, жүре біледі. Сол сізге берілген мүмкіндіктердің ең негізгісі, және сізді жануарлардан айыратын ол – ақыл және де ойлау қабілетіңіз. Екпей егін шықпас, үйренбей білім жұқпас демекші осы ақыл ойыңыз арқылы үйреніп, білім күшіне ие бола аласыз. Бұл күнде математика саласынан метерeологияға дейін керек етіліп келгенімен әлі де зерттеніліп біте бермеген қолданбалы физиканың Каос атты теориясы бар. Бұл теория мінездері шағын өзгерістерге өте сезімтал келетін күрделі жүйелерді зерттейді және сол шағын өзгерістер үлкен зардаптарға жол ашады деп жорамалдайды. Едвард Лоренз 1963-жылы Каос теориясының ''Көбелек әсері'' атты принципін ашқан. Лоренздің айтуынша, әлемнің бір шетінде ұшып жүрген әлдебір көбелектің қанат қағысынан пайда болған жел, әлемнің енді бір шетіндегі мұхиттың толқынына себеп болады. Яғни кішкентай көбелектің қанат қағысы қанша болымсыз көрінгенімен, үлкен нәтижеге жетелейді.  Сол сияқты сіздің біліммен жасаған аз ғана талпынысыңыз әлемнің жақсаруына үлесін қоспақ. Білмейтін адам қалай талпынбақ әрине білімнің, білудің де өзіндік құрамы, ережелері бар. Ең маңызды төртеуі төмендегідей. Өз өзіңізді тану Өз өзіңізді қаншалықты жақсы білесіз? Өзіңіздің ішкі дүниеңізді еш ауытқусыз айта аласыз ба? Адам баласын кішкентай әлеммен ұқсастыруға болады, тіпті жер бетіндегі су мөлшерімен адам ағзасындағы су мөлшері шамамен бірдей. Әр адам өзінің жан дүниесінің егжей-тегжейін білмей сырт әлемді толықтай түсінуі мүмкін емес. Ал ішкі дүниеңізді тану үшін: ''Менің қайратым неде? Қандай кемшіліктерім бар? Неден қорқамын, қандай жағдайда ашуланамын? Менің қандай құндылықтарым бар? Өмірдегі мақсатым не? Қайдан келіп қайда барамын?'' деген сұрақтарға жауап беруіңіз қажет. Жәй әшейін бір сәтте беретін жауап емес, уақыт өте келе өз өзіңізді бақылай, қадағалай отырып ойланып толғанып беретін жауабыңыз маңызды. Содан кейін басқаларының сіз жайындағы ойлары маңызды емес болып қалады, себебі сіз жан дүниеңізді тани келе шыныменде Алла тағаладан кейінгі сізді ең жақсы білетін адам ол өзіңіз екенін түсінетін боласыз. Өзіңді тану ең әуелі анық және дербес ойлауыңызға жол ашады. Әлемді тану Өзіңіздің жан дүниеңізден толығымен хабардар болғаннан кейін сырт әлемді зерттей бастасаңыз болады. Сырт әлем бір жұмбақ, толық суретін көру үшін алдымен бөлшектерін құрастыруыңыз абзал. Құрастырарда сізге ең сенімді жол нұсқаушыңыз болатын ол – кітап. «Оқусыз білім жоқ, білімсіз күнің жоқ» демекші, кітап білімді болу сапарында ең берік серігіңіз болмақ. Үйде отырып қана сізге Қазақтың тарихын, Европаның соғыстарын, Африкалықтардың өмірін, Американың даму қағидаларын т.б барлығын айтып беретін кітап. Ұлы тұлғалар немесе әйгілі жазушылар Толстой, Диккенс және Мақатаевтермен қарама-қарсы отырып әңгімелескендей әсер қалдыратын да кітап. Көптеген кітаптарды оқи келе, соншама уақыт түсінбей басыңыз қатып жүрген сырт әлемнің барлық шытырмандары біртіндеп өз орнына келіп, сурет айқын көрінетін болады. Яғни, білімдіге әлем жарықтана түседі. Тоқтамау Өзіңізді таныдыңыз, сырт әлемнің бөлшектерін құрастырып жатырсыз, бірақ бірнеше кітап оқыдым немесе мектеп, университет бітірдім деп білімді болып кетпейсіз дегенді ұмытпаңыз. Мектеп білім теңізінің бір бұлағы болғаны болмаса тұтастай бәрі емес. Қолына дипломын ала сала мен бәрін біліп, үйреніп қойдым, жетерліктей білім алып қойдым деген жан расында ештеңе үйренбеген болар. Білім – ол таусылмайтын кен, өмір бойы жалғасатын сапар. Қанша көп нәрсе білгеніңізбен, білмегеніңіз қашан да одан көп болады. Махатма Ганди айтпақшы «Eртең өлетіндей өмір сүріңіз алайда мәңгі өмір сүретіндей үйреніңіз'». Жауапкершілік Өз өзіңізді, әлемді тану және тоқтаусыз ізденіс – білім шыңының баспалдақ қадамдары. Шыңға жеткен соң сіздің нағыз күшіңізді растайтын бір нәрсе – жауапкершілік. Білгеніңізді өзгелерге үйрету жауапкершілігі. Алаңдамаңыз, тола бастаған кеседегі су ішіне сыймай сыртқа аққандай, жан дүниеңіз тола бастағанда өзгелерге үйрету тілегі өздігінен пайда болады. Бұл әлемде білгенімен бөліспейтін адамның құндылығы жоқ. Егер сіз білімнің жауапкершілігін алып басқалармен бөлісe бастаған болсаңыз, әлемнің жақсаруына күшіңізді қосып жатырсыз деген сөз. Қасиетті Құран Кәрімнің Исра сүресінің 13-аятында Алла Тағала: «Әр адамның іс әрекеттерін (тағдырын) өз мойнына байладық. Сондай-ақ қиямет күні ашық түрде кітабын оның алдына қоямыз» дейді. Яғни, бұл дүниеден қараңғы түнек ішінде өтесіз бе жоқ әлде білім және сенім жарығын иемденіп басқаларға сәулеңізді шашып өтесіз бе барлығы өз іс-әрекеттеріңізге байланысты. Cонда жоғарыда айтқан көбелектің қанат қағысындай, адамзат мұхитындағы надандық толқынын өшіретін білім қанатын қағуға бекініп көресіз бе? Шешім сіздікі, бірақ ұмытпаңыз, аз да болса талпыныс үлкен нәтижеге жетуге себепкер болары сөзсіз.

Мұсылман өзі үшін жасауы тиіс 7 амал Адам қарауындағы ең жақсы байлық — оның уақыты. Алайда «Алтынның қолда барда қадірі жоқ» дегендей, адам баласы бұл игіліктен айырылмай, оны лайықты түрде бағалай алмайды. Алланың жаратқан пенделерінің ешбірі де оған қанша уақыт бөлінгенін білмейді, біз тек мәңгілік өмірде Алла рақымынан құр алақан қалмайтындай уақытымызды тиімді түрде пайдалануымыз қажет. Алла әрбір жан иесіне саналы, игілікке әрі пайдалы амалдарға толы өмір сыйлады. «Әй, мүміндер! Алладан қорқыңдар. Әркім ертең үшін не жібергеніне қарасын. Және Алладан қорқыңдар. Шәксіз Алла, не істегендеріңді толық біледі» (59:18). Өз уақытыңызға деген көзқарасыңызды, қарым-қатынасыңызды өзгертіңіз, әлеуметтік желілерді жайына қалдырыңыз, теледидарды ұзақ қараудан бас тартыңыз да уақытыңызды өзіңіз разы болатындай етіп тиімді де пайдалы өткізуге тырысыңыз. 
 Біздің дұғаларымыз біздің арман-тілектеріміздің көрінісі болып табылады. Мына бір дұға жиі айтылатын дұғалардың бірі болып табылады: «Раббана атина фиддунйа хасанат уа фил ахирати хасанатан у акына азабан нар» «Раббымыз! Бізге дүниеде де жақсылық бер әрі ақыретте де жақсылық бер. Және тозақ отының азабынан сақта» (2:201). Екі дүниеде де жақсылық бер деп Алладан сұрар болсақ, алдымен, Алла разылығына қол жеткізу үшін, бізге уақытымызды дұрыс пайдалану жауапкершілігі жүктеледі. Сол үшін: 1. Алдыңызға мақсат қойып, осы жылға жоспар құрыңыз. 2. Осы жылы қандай білімге ие болғыңыз келетінін анықтаңыз. 3. Қаржы, шығын, қайыр-садақаға қатысты көзқарасыңызды қайта қарастырыңыз. 4. Өміріңізге және айналысып жүрген ісіңізге көңіліңіз тола ма, жоқ па? Осы мәселеге аса назар аударыңыз. 5. Жақсы мұсылман болу үшін не жасай аласыз? 6. Отбасы мүшелерімен қатынасыңызды нығайтыңыз. Біздің отбасымыз – біздің ең жақын адамдарымыз, оларды Алла Тағала өміріміздің барлық уайым-қайғысын бөлісетін серіктеріміз етіп жаратқан. Біздің ата-анамыз, балаларымыз, күйеуіміз бен әйеліміз – осы адамдарға, бірінші кезекте, көңіл қоюға, жақсы қатынаста болуға, түсінушілікпен, тіпті садақа беруге де міндеттіміз. Өз жақын-туыстарыңызға уақыт бөлуді ұмытпаңыз, оларды жабырқатпаңыз, әке, күйеу, ұл ретіндегі рөліңізді жақсы атқаруға тырысыңыз. 7. Бір жыл ішінде оқып шығатын кітаптар тізімін құрыңыз. Алла Елшісі (ﷺ) мұсылмандарға үнемі білімге талпыну міндетін жүктеген. Мұсылман үшін игілік пен білімге жетелейтін үздік кәсіптің бірі – кітап оқу. Кітап оқу арқылы адам баласы өзінің ой-өрісін кеңейтіп, білімін артыратын болады. Қасиетті Кітап – Құранды оқуды әдетке айналдырыңыз!"

ДІНДІ ЖІБЕРУШІ – АЛЛА ТАҒАЛА Алла Тағала адамды Өзін танып, құлшылық ету үшін жаратқандықтан дін жіберді. Бұл діннің негізі «Таухид» (Алланың бірлігі) сенімінен тұрады. Ислам дініне дейін Алла өзінің шынайы, дара жолын үйрету үшін әрбір қауымға, тайпаға, ұлтқа елшілер арқылы дін жіберді. Ұлы Жаратушының бар екендігіне сенгенімен, қалай құлшылық ету керектігін адам ақылымен шеше алмайды. Сол үшін діни әмір мен тыйымдар келіп отырды. Екіншіден адамға дін келмесе о дүниеде Аллаға: «Уақытында Сенің елшілерің келгенде, шынайы жолды үйреткеніңде біз тозаққа бармас едік. Я, Алла! Әділдігің қайда?!» дегендей уәж айтары сөзсіз. Міне, осындай сылтау мен желеуге бірден-бір тосқауыл ретінде әрбір қауымға жеке-жеке елші мен шариғат заңы жіберілді. Құранда бұл жайында былай дейді: «Бұрынғы пайғамбарлардан кейінгі адамдарға (пайғамбар келсе біз тәубе етер едік деп) сылтау айтпауы үшін жақсы хабар жеткізуші, (астамшылық еткендерді) ескертуші етіп, тағы да пайғамбарлар жібердік. Алла аса үстем, хикмет иесі» (4. «Ниса» сүресі, 165-аят). Елші келмеген, дін жіберілмеген ешбір қауымның болмағандығын мына аяттар хабар береді: «Шындығында Біз сені ақиқатпен (муминдерге) қуанышты хабар жеткізуші, (кәпірлерді) қорқытушы етіп жібердік. Қауымдардың қайсысына болса да елші жіберілген» (35. «Фатыр» сүресі, 24-аят); «Әрбір үмметтің бір пайғамбары бар» (10. «Юнус» сүресі, 47-аят). Алла қайсы бір қауымға пайғамбар мен шариғат жібермесе, онда ол қауымды ақыретте жазаламайды. Өйткені, Алла Өзін танытатын елші мен діни үкімдер жібермегендіктен, адамдар Аллаға қалай құлшылық ету керектігін ақылымен шеше алмай, құлшылық жасаймын деп, Аллаға серік қосу немесе күпірлік етіп қоюы әбден мүмкін еді. Сол себепті Құранда: «Пайғамбар жібермейінше ешкімді жазаламаймыз» (17. «Исра» сүресі, 15-аят) деп анық ескертілген. Демек, Ұлы Жаратушы өзінің діни шариғатын жібере отырып, оны исламмен тәмамдаған. Ал исламнан кейін қияметке дейін ешқандай иләһи дін келмейтіні әмбеге аян.

Намаз оқымаудың қандай қаупі бар? Біле білгенге, намаз оқымау — адамға зор зиян келтіреді. Намазды елемейтін адам көптеген азаптар мен қиыншылықтарға душар болады: оның өмірі қайырсыз әрі пайдасыз болады. Мұндай адамның өмірі жәбірлену мен мазаққа толы болады әрі әртүрлі ауруларға шалдығумен өтеді. Бұл адам құрметсіз болады әрі әртүрлі қиындықтарға тап болады. Үнемі намазын оқып отыратын адам табиғат ана сыйлаған сұлулықтан бөлек қосымша сұлулыққа ие болады. Ал намаз оқымайтын адам қанша өзін сәндесе де, қандай әдемі киімдер кисе де, үнемі жуынып-шайынып жүрсе де мұндай сұлулыққа қол жеткізе алмайды. Қанша садақа берсе де, қанша игі амалдар жасаса да, ол ешқашан сауапқа кенеле алмайды. Алла Тағала намаз үшін нақты уақыттар белгіледі және сол уақыттарды тек намаз оқумен өткізу қажет. Кімде-кім осы уақытты зұлымдық жасауға арнаса, оның әрбір ісі игілік пен берекеттен құр алақан қалады әрі оның дұғасы қабыл болмайды. Өлер кезінде бұл адамның түрі жиіркенішті болады. Оның өзі әрі жатқан төсегі былғаныш болғандығы сондай, оның жақын туыстары одан жиіркенетін болады. Олардың ешқайсысы да оған құрметпен қарамайтын болады. Тіпті бұл адам патша болса да, сол сәтте оны қоршағандар одан жиіркеніп, жек көретін болады. Өлерінің алдында намаз оқымаған адамның көздерінен үрей, абыржу мен қатты уайымды анық көруге болады. Оның көздері жан-жаққа жүгіріп, көзінің түсі өзгеріп отыратын болады. Қандай сәнді, қандай әдемі бөлмеде жатқан мұндай адамның жағдайы қорланған әрі масқара күйде болады. Кімде-кім намаз оқымаса оның иманы әлсірейді әрі намазға лайықты түрде қарамағаны үшін періштелер, адамдар мен басқа да жаратылғандар оны сыйламайтын болады Намаз оқымайтын адам қанша тамақ ішсе де үнемі ашығып жүретін болады. Қанша таңсық ас жесе де, тойымсыздық сезімі оған азап әкелетін болады. Ал ақыр соңында, қорқынышты азапта жатып жанын беретін болады. Өйткені намаздан бас тарту үлкен күнә болып табылады әрі бұл күнәнің азабы оған тепе-тең болады. Ал намаз оқитын адамның жағдайына келер болсақ, өлер алдында оның түрі жайдары, қуанышты әрі нұрлы болып тұрады. Оның көздерінен бақыттың сәулесі көрініп тұратын болады. Оның денесінен жағымды иіс шығып және тыныштықта жан тапсыратын болады

САБЫР ЖӘНЕ НАМАЗБЕН ЖӘРДЕМ ТІЛЕҢДЕР! (Аят) Жаратушы Алла Тағала: «Әй, мүміндер! Сабыр және намазбен жәрдем тілеңдер!» деп, қиналғанда демеу болар дұрыс жолды көрсеткен. Сондықтан бойыңды қорқыныш билеп, қайғыға батсаң, бірден намазға тұр. Жаның жай тауып, өз-өзіңе келесің. Намаз Алланың қалауымен адамның бойындағы қандай қайғы, үрей болсын, уытын басушы, әрі адамның жан дүниесін әр түрлі бәледен азат етуші. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) басына бір іс түссе «Әй, Біләл! Жанымызды рахатқа бөлеші», – деп азан айтуға ишарат ететін. Өйткені, намаз пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) көзінің қарашығы, қуанышының негізі болатын. Өткен тарихтағы біртуар тұлғалардың өміріне үңілсек, дау-дамайға душар болған қиын-қыстау кездерде, Алланы ұлықтаған күйде, жалбарына намаз оқығандарын көреміз.  Міне, осындай ізгі жандар намаз арқылы қайғы отын сөндіріп, жан рахатына бөленетін. Басына қиындық келген адамдардың мешітке жиі барғаны дұрыс. Әрі Раббысын разы қылып, өзін жан күйзелісінен құтқару үшін маңдайын сәждеге қойғаны абзал. Егер олай істемесе, жан күйзелісіне шыдамай іштей құлазып кетуі ғажап емес. Адам жанына рахат сыйлайтын намаздан басқа еш нәрсе жоқ. Егер ақылға салып қарасақ, күнделікті бес уақыт намаз нығметтердің ішіндегі ең ұлысы екеніне көз жеткіземіз. Намаз біздің дәрежемізді көтереді, қайғы-мұңды басады әрі сырқатты емдеудің бір жолы. Жүрекке иман нұрын сеуіп, қуанышқа бөлейді. Қазақ халқы жарапазан айтқанда да намазды қосып айтып, оның қуанышы мен қайғысын былайша түсіндірген: Намазды оразамен ұстап барсаң, Үстінен қыл көпірдің секіртеді. Намазды оразамен ұстамасаң, Астында қыл көпірдің өкіртеді.  Хақ Тағала намаз жайлы «Таһа» сүресінің 132-аятында: «Үй ішіңді намазға бұйыр және өзің де оған көңіл бөл»,– деген. Ибн Асакир және Ибн әль-Қаиим былай дейді: «Бір салиқалы кісіге Шамның жолдарының бірінде ұры кездесіп қалып, оны өлтірмек болады. Сонда ол екі ракағат намаз оқуға аз ғана уақыт сұрап алады да, намаз оқи бастағанда «Нәміл» сүресінің: «Немесе қиналғандар өзіне жалбарынғанда қабыл етіп, қиыншылықты айықтыратын кім?» – деген аят есіне түсіп, сол аятты 3 рет қайталап оқиды. Сол кезде аспаннан найзасы бар бір періште түсіп, ұрыны өлтіреді де, әлгі салиқалы кісіге:  «Мен, қиналғандар өзіне жалбарынғанда қабыл етіп, қиыншылықты айықтыратын кім?» дегеннің елшісімін», – деген екен».

Құран оқуды білмесеңіз  сіз үшін жақсы жаңалық 😊Курстың 4-ші легіне (поток) тіркелу басталды сондықтан асығыңыз! ☝️Біздің  ""Араб әліппесін үйренейік"" - атты бір апталық ТЕГІН  курсқа жазылыңыз! 😍Курс телеграмда.  Жазылыңыз 👇👇👇👇👇👇👇👇 t.me/quran_oki

Намаз оқуды уақыттың соңына қалдыруға рұқсат етілген бе? 1. Алла Тағала Қасиетті Құранда былай деген: «Өйткені, намаз мүміндерге белгілі уақытта парыз қылынды» (4:103). Бұл аяттан түсінетініміз, әрбір намаз нақты бір уақытта орындалады. 2. Алла Елшісінің (ﷺ) айтуына қарағанда, намаз уақыты кіре сала оқылған намаз ең игі амалдардан болып табылады (Бұхари, Мауакит, 5; Мүслім, Иман, 139). 3. Намазды себепсіз оның уақытының соңына қалдыру тахриман-мәкрүһ болып табылады (әл-Ихтийар, 1/41; Вехби Зухайли, әл-Фикхул-Ислами, 1/522). 4. Уақытында оқылмаған намаз, қаза-намаз, яғни, қарыз болып қалады, оны өтеу қажет. Алайда қарыз ретінде қазаның орнын толтырып оқыған намаз, қасиеті әрі сауабы жағынан алып қарағанда, уақытында оқылған намазға тең келмейді. Алайда, осы арада айта кететін бір жайт бар, ол - нақты бір себептердің салдарынан кейде Алла Елшісі (ﷺ) кейбір намаздарды кейінге қалдырып отырған. Мысалы үшін, бұлтты немесе қатты ыстық болғанда Алла Елшісі (ﷺ) бесін намазының оқылуын кешіктірген екен (әл-Ихтийар 1/39)

«ПАТША ҚҰДАЙ» МЕН «ШЫН ҚҰДАЙДЫҢ» АЙЫРМАШЫЛЫҒЫ НЕДЕ? Жекелеген ойшыл қалам қайраткерлерінің еңбектерінде Алланың атына байланысты синтагмалық тіркестерді байқаймыз (Бұл жайлы «Шын Құдай кім?» атты мақаламызда кеңірек баяндағанбыз). Солардың қатарында «әкелі-балалы» Абай мен Шаһкерім де бар. Хакім еңбегінде «Патша Құдай», қажының өлеңінде «Шын Құдай» деген тіркестер кездеседі. 
Семантикалық мағынасы бірдей («Алла» деген сөз) болғанымен әр ғұламаның жазбақ мұраты пен жеткізбек ойына орай аздаған мағыналық реңкде өзгешелік бары ақиқат. Енді екі ғұламаның Жаратушыны неге екі түрлі сипатпен жазғанын хал-қадірімізше зерделесек. 1868 жылғы «Жаңа низамнан» кейін ел ішінің рухани өмірі тіпті де сүреңсіздене бастады. Патшалық отаршылдық жүйенің дендей енуі қазақ руханиятын одан бетер жұтаң күйге түсірді. Бұл жайтты Абайдың өзін сөйлетсек: ...Қарасам осы күні ел түріне, Қазақтан достық кетті бір-біріне («Жаңа Закон» өлеңі)(Берекенің кеткені). Қара қарға сықылды шуласар жұрт, Кім көп берсе, мен соған серт берем» деп (Ниеттің кеткені). Ендігі жұрттың сөзі - ұрлық-қарлық, Саналы жан көрмедім сөзді ұғарлық.(Ұлттың мінезі бұзыла бастағаны) Бұзыларда ойламас бет көрем деп, 
Ант ішуді кім ойлар дерт көрем деп (Ақылдың күші кеміп, сөзге тоқтаудан қалып, ойламсыздық меңдеткені). Жұрт жүр ғой «Арамдықты еп көрем» деп, 
Тоқтау айтқан кісіні жек көрем» деп (қайыру бермей, тезге түспей, ұлттың індеті, қоғамның дерті қабындап бара жатқаны). Сонымен бірге, «Ұрлық, қулық қылдым деп, қағар көлбек» (өзін түзеумен ісі жоқ), «Алашқа іші жау боп, сырты күлмек» (екіжүзділік дендеді), «Бірлік жоқ, береке жоқ, шын пейіл жоқ» (ұлт ретінде ұйысар мұраттың жоқтығы, шын надандық жұртты жайлған ғой), байлар «Сұм-сұрқия, қу, білгіш атанбаққа» құмартқан, тіпті «Бір атқа жүз құбылған жүзі күйгір» көбейді. Бұлар көптің ішін жайлаған дерт болса, атқа мінерлердің ішін жайлаған дерт те осал болмаған. Ол – игі жақсылардың ғана емес, ел мінезінен де хабар беретін арызқойлық дерті. Арыз мұраты заңға жүгіну, патшалық режімге арқа сүйеп өз бостандықтарын жүзеге асыру, өз құқығын қорғау немесе әділдікті іздеу тұрғысынан болса, құба-құп дүние. Олай болмаған. Патшаны (патша заңын) бетке ұстап (айбар етіп) өтірік арызбен өз жамандықтарына (әділетсіздік, ұрлық, барымта, т.б.) қарсы келгендерді тізеге басудың, түзу жол нұсқағандарды мұқатып, әділ адамдарды сайлау қарсаңында істі қылдырып болыстыққа жарамсыз етіп, өз жақтастарын, жамандығын қостайтын кандидаттарды шығарудың, әділ билерді съезге қатыстырмаудың айла-шарғысын жасап баққан. Өштескен кісісінен өшін алған, озады-ау дегендердің аяғын шалған. Яғни, бақ таласы, күндестік. Тіпті, намыс пен рухтың төмендегені соншалық, «ұры сақтады, бәле басы болды, жерімді тартып алды, ауылымызды шапты» деген өтірік арыз былай тұрсын ел бастаған кісілердің өзі бас болып «қызымызды зорлады», «буаз қатынымызға бала тастатты (Құнанбайға да, Абайға да жазылған арызда болған бұл сөздің мәнісі – жүкті әйелімізді баласы түсіп қалғанша зорлады деген сөз)» деп пәле жаба салу түк емес еді. Болыс, старшын деген мансап үшін! Бір мұқатып, тізеге салып алмақ үшін! Сөйтіп, «жеңген» атанбақ үшін! Әрине, Құдайдың әділдік орнататын нағыз Патша (патшалардың да Патшасы) екенін елемегеннен, уақытша патшаның халықты бұзбаққа, бодандамаққа орайластырған қулық-сұмдығын аңдамай, алдамшы құндылыққа өлместей боп жабысқандықтан. Сонда бабаларымыздың итің жаман десе намыстанатын асқақ рухы мен намысы қайда кетті?! Үлкен себеп мынау; Оны отаршылдық жүйе солай икемдеді. Бұл прогресс «Жаңа низам» арқылы жойқын күш алды. Халықтың бұл мінезіне «Жаңа низамның» не жазығы, не қатысы бар демеңіз. Ата дәстүрімізде өз интеллектісіне, тұлғалық қасиетіне қарай ел тізгінін беріп, өз әділдігімен би сайланатын болса, бұл низамнан кейін әкімшілік құрылым территорияға қарай құрылып би де, болыс та, басқа да мансап иелері тек шар (дауыс беру) арқылы сайланатын болды. Бұның залалы сол – кім көп дауыс жинайды сол мандатқа лайық болып танылады. Сонымен би, болыс, старшын, кандидаттыққа болмысымен лайық еместердің топ жиып «партия» құрып, пара беріп, өтірік арыз жазып, әлгі лайықты адамдарды өз орнынан қағып, өздері отыруға, өздері болмаса сыбайластарын қоюына жол ашып берді. Осыдан туындаған екінші бір дерт – пара. Өтірік арызды өткізуге де, кінәлі болған кісі одан ақталуға да майыр, уезд, жандаралдар мен тілмаштарының аузын майлап отыратын. Олардың алатын парасы да аз болмаған. Жаңағы мінез рухани мәселе ғана емес, әрі экономикалық, әрі генетикалық (тектік), әрі этикалық мәселе ретінде қоғамдық құбылысқа айналып, жұрттың ішін жайлап қоғамды деградацияға алып келді. Бұл рухани құлдырау «Патша Құдай сыйындым» өлеңінде де көрініс тапқан. Онда «Самородный сары алтынды» (адамдықты) «саудасыз берсең (тегін берсең деген сөз) де алмайтын», керісінше «саудырсыз сары қамқаны» (өтпелі мансап, аз қонақтап кететін де қалатын атақты (тіпті, өзі оған лайық болмаса да) «Самарқанның бөзіне» (ұждан мен ардан айырлып өтірік айтып рухани қымбатын жоғалтса, қыруар пара беріп материалдық қымбатын екі жоғалтып) сатып алып жүрген қоғамдық тенденцияның көркем картинасы менмұндалайды. Сондайда, Абай әлгі «садаға кеткірлерге» күйіне отырып: Кеселді түйін шешілсе, (дерттерінің емін білсе) 
Керден мойын кесілсе, (білгеніне мойындап, қайра адамық сипатқа келсе) Келмей кетпес кезіне. (ел бекзада болмысына келер еді) деп арман қылады. Бірақ, олардың бұған көнбесін өзі де біледі ғой... Енді хакім Абай олай болмаса не болатынын баяндап бүй демей ме: О да Құдай пендесі, (шын билігің нағыз Патша Құдайдың қолындағы пенде ғой дейді) Түспей кетер деймісің, Тәңірінің құрған тезіне! Құдайдан ұялып кісілік ғұмырға, адамдық кәмілдікке ұмтылғанның орнына, уақыттық патшаны (немесе оның заңын, ұлықтарын, құқықық күштері мен нормаларын, т.б) арамдық жолында қалқан етіп, руханият пен инсаниатты, қоғамды ластаған адам бәрібір Тәңірдің (Патша Құдайдың) тезіне түспей қалмайтынын жеткізеді. Мұнан мұрат сол: Бүгін патшаның түзіміне (заң-законына) икемдеп өтірік айтып біреуді қараларсың, жеңерсің. Бірақ, Құдайдың Патшалығы оның әділдігін бір таппай қоймайды. Ардан безгенің бір көрінбей қалмайды. Сондықтан керден мойныңды кессең (нәпсіңді тисаң, өзіңді түзесең, жақсы сипаттан ғибрат алсаң), кеселді түйін шешіледі. Құдайдан ұялып, ешкімнің ала жібін аттамауға ұмтылған (бұл деңгейге жеткен бар, жетпеген де бар!) руханиятымызға қайтайық демектік. Ендеше, аталмыш индивидуалды метафора сол кездегі халықтың рухани ойлау, таным деңгейін көрсетеді. Бұндай шеберлік ақын интеллектісінің жемісі. 
 Ал, Шаһкерім қажының «Шын Құдай» тіркесін пайдаланған 1928 жылдың рухани-қоғамдық келбетіне назар салып көрелік. Ол кезеңде қоғамда шындық(тар) күлегейленген еді. Құдай туралы шындық болсын, тарихи шындық (бұрын шын), қоғамдық-әлеуметтік шындық (бүгін шын) болсын, бәрі бұрмаланып жатты. Болашақ (ертең шын) құр ұрандар мен жалаң үміттерге құрылды. Жалған ұрандар мен мүдделерге байланған саяси үрдістерге, желікпе науқандарға алданып, шаш ал десе бас алатын, қара халыққа қырғидай тиіп, ұлтты сатып, ардан безіп, әділеттен жұрдай болған шолақ белсенділік, өзінің тарихын өзі күстаналау тенденциясы белең ала бастады. Шындықты білетін адамдардың өзі күллі терістеулердің жалғандығын білсе де өзін-өзі зорлап сендіруге бой ұрды... Тізбелеп айта беруге болатын құлдыраудың түп-төркіні шындықтардың (иләһияттағы, қоғамдық һәм руханияттағы шындықтың) бұрмалануында жатыр еді. Осылайша, Хақтан (Шын, Алла) алыстаған қоғам барша шындығынан ажырап, адамдар шын (адамдық) болмысын жоғалтып жатты. 
 
Шаһкерім қажы бұл деградацияның ең басты себебі ретінде адам санасында әрі қоғамда шындық(тар) салтанат құрмауы екенін бек сезінді. Шын мәнінде, иләһияттағы ұлы шындық орнаса қоғам құдайсыздана ма? Өзі айтатын үш шындық (бұрын шын, бүгін шын, ертең шын) ақиқат негізінде болса қоғамды жалғандық жайлай ма? Адам ұғлы өз биігінде, сафилығында (өз шынында) бекем болса кісі бойынан адамдық кете ме? Екі ойшыл да осы екі тіркесте екі дәуірдегі қоғамды жайлап, адам болмысына түскен дерт пен оның емі болуға тиісті, заманға бек керекті сипатты дөп басып отыр. 
 
Сипат дегеннен шығады, хакімнің отыз сегізінші қара сөзінде айтатын инанмақтықтан пайда алу (иманның игілігінде өмір сүру, кәміл адам болу, иманның нұрын қоғамда қаулатып жетістікке жеткеру) және Алланың сипаттарымен сипатталу (өз іс-әрекетінде Алланың сипаттарына еліктеу[1]) дейтін үлкен мұраттармен үндесіп жатса керек. Олай болса, Абай хакім Алланың «Патша (Әл-Мәлик – күллі жаратылыстың Патшасы, патшалардың Патшасы)» деген есімінен пайда алуға меңзейді. Жоғарыда айтылған қоғамдық құбылыстардың әділ бағасын беретін де, осы істер үшін жауап алатын да – Ол (Патша Құдай) екенін білетін адам сан түрлі құйтұрқылыққа (өтірік арыз құастырып, жала жауып, пара беріп, ақшаға бола ардан безіп, тағысын тағылар) бармайтыны анық. Шын мәнінде Алланың «Патша» сипатына иланған мұсылман ертең оның алдында әрбір істің жауабын берем ғой деп ұялады да, қорқады да. Сонымен күнәға бармауға тырысады да. Ондайда оның адамды бұзылмайды, итікті қостамайды. Ойланып іс қылады. Құдайға қарабет болуға ары бармайды. Шынында мұндай иманды адам біреуді қараламақ, қорламақ бола ма? Өтірік айта ма? Патшаны қалқан етіп иттік істей ме? Жоқ. Олай етпек түгілі өзі қараланып, қорланса да, өзіне иттік жасалса да мейірленіп, сабыр қылмай ма, кектессе де тым құрығанда әділ болады ғой. Міне, Абайдың айтпағы – осы. Деградациядан алып шығатын рухани ем ретінде Алланың сипатына шын иман келтіріп, адамның өзін түзеуі, сол арқылы нанмақтықтың пайдасын көріп, қоғамды ізгілікке бөлеуі. Бұл жерде Абайдың қоғамда осы түсініктің жетіспей жатқанын, руханиятта иманның осы бөлігі ақсап тұрғанын сезінуі бар. Сонымен бірге қоғамның жарасына ем боларлық сенімді дәл меңзегі – айдан анық, күннен раушан бір шындық. Шаһкерім қажы болса әр адам Құдайдың «Шын (Әл-Хақ – шындық иесі)» деген сипатымен лайықты деңгейде сипатталуға меңзейді. Шын мәнінде, адам шын мұсылман, шын адам болғанда ғана қоғамдағы жоққа шығарылған күллі шындықтар үшін шырылдайтыны, күйзеліп, құлдырап бара жатқан ұлтты, жалғандық жайлаған қоғамды өзгертуге өз үлесін қосатыны айдан анық (Ол заманда аз да болса мұндай адамдар болды). Қажы билік пен жеке тұлғаға осы сипаттың (шындық иесі болудың) жетіспейтінін дөп басып білген. Сонымен қатар, қоғамдағы келеңсіздіктің емі болар сипатты да жазбай танып, дәл пайымдап отыр. Болмаса, «Жаратушы Құдай», «Құдіретті Құдай», тағысын-тағы деп сипаттаса Абай мен Шаһкерім білмей отыр ма? Зор көркемдік ойлау шеберлігінен туған сәтті тіркестер (метафора арқылы) дерт пен емін бірге баяндап тұған жоқ па? Діндегі «Хикметпен жеткізу» деп, ақындық қуат деп осыны айтса керек-ті. Уай, ақындар! Поэзия деп те, күрделілік деп те осыны айтса керек-ті. Бір ауыз сөзбен бір дәуірдің шындығын бейнелей білген бұл қандай ғаламат ақындық. Әрине, нені жазу, нені жазбау керек екенін өте жақсыл білгендері былай тұрсын қандай сөзді қайда қолдану, сөз таңдау, оған ой сіңіріп, мағына үстеу, сөз тұлғасын мағынаға қызмет еттіру жағынан екі ақын да замандастарынан көш алда болды. Ал, бүгінгі ақындардың миына осы нәрсе кіре ме екен? «Өзінің шығармаларын халық жүрегіне кеңінен ұғындыру, ілгерідегі жолын кеңінен ашып, прогресстің идеялық-мәдени болашағын көрсете отырып, халқының ақыл-ой парасатын жетілдіру – міне халық ақынының, классикалық ақынның мағыналы орны осында. Абай осылай болғандықтан ғана өз заманынан оза шыққан кісі болды, ол осылай болғандықтан ғана оның творчествасы күшті ағындарды біздің адам баласының тарихы көрмеген заманымызбен тіл қатып, сөйлескендей болады» депті Мұхтар ақсақал Әуезов. Біз бұл қатарға Шаһкерімді де қосамыз. Өйткені, «әкелі-балалы» екі ақын өздерінің мағыналы орнына, ақындық миссиясына қылаптық жасаған жоқ. Оразбек САПАРХАН

Құран оқуды білмесеңіз  сіз үшін жақсы жаңалық 😊Курстың 3-ші легіне (поток) басталады сондықтан асығыңыз! ☝️Біздің  ""Араб әліппесін үйренейік"" - атты бір апталық ТЕГІН  курсқа жазылыңыз! 😍""Кімде-кім жақсылыққа  біреуді нұсқаса оны жасағандай әжір алады "" - деген хадиске амал етіп, бұл жазбаны бөлісіп, 🔃 достарыңызды жақсылыққа шақырыңыз ! 🤲Курс телеграмда.  Жазылыңыз 👇👇👇👇👇👇👇👇https://t.me/joinchat/AAAAAFd4Y0hQ1RZxbKFGCQ

«ЕЙ, ИМАН ЕТКЕНДЕР! БЕРГЕН УӘДЕЛЕРІҢДЕ ТҰРЫҢДАР» (Аят)  Адамның салақұлаш тілі шамасы мейлі жетсін, мейлі жетпесін уәде беруге бейім тұрады. Тіпті ойланбастан уәде беріп қоятын кездер де жиі кездеседі. Сосын нәпсі сол уәдені орындамауға жетелейді. Осылайша берілген уәде орындаусыз қалады. Бұлай істеу күнә болып саналады. Алла тағала Құранда: «Ей, иман еткендер! Берген уәделеріңде тұрыңдар» («Мәида» сүресі, 1-аят.), – деген. Алла елшісі (с.ғ.с.): «Уәде – зат тәрізді. Қалайша бір затты біреуге, бергеннен кейін қайтып алмайтының секілді, уәде де берілгеннен кейін қайта алынбайды» деп түсіндірген. Омар (р.а.) өмірінің соңында: «Құрайыштың бір кісісі менен қызымды сұрап, уәдемді алып еді. Аллаға ант етейін, мен мұнафықтық белгімен Алланың құзырына барғанды қаламаймын. Сондықтан куә болыңдар, мен қызымды оған бердім!» – деп өлім аузында жатса да уәдесіне беріктік танытқан. Абдурахман ибн Әбу Ханса былай дейді: «Алла елшісіне (с.ғ.с.) пайғамбарлық келмей тұрып, онымен арада сауда жасасқан болатынмын. Бірде оған қарызданып қалдым да:  «Пәлен деген жерде кездесейік, қарызыңды алып келіп беремін», – деп сөз бердім. Сол күні уағадаласқан жерге келуді ұмытып кетіппін. Ертеңіне де есімде болмады. Үшінші күні алыпұшып барсам, әлі сол жерде мені күтіп тұр екен. Мені көрісімен:  «Ей, жігіт! Сен мені қинап қойдың ғой! Сені осы жерде үш күннен бері күтудемін», – дейді. Кездесуге келісіп қойған соң, уәдесін бұзбастан Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) әлгі жігітті уәделескен жерінде үш күн күткен екен. Бір кісі Ибраһим Наһаиден: «Біреу біреуге кездесеміз деп сөз берсе, қанша уақыт күтуі керек?» – деп сұрайды. Ибраһим Наһай: «Алдағы намаздың кіретін уақытына дейін күтуі керек», – деп жауап береді.  Алла елшісі (с.ғ.с.) біреуге сөз бергенде «үміттенеміз» деген сөзді қосып айтатын. Ал Ибн Масғуд қандай да бір уәде бергенде «Егер Алла қаласа» деген сөзді қосып айтатын. Берген уәдеге осы сөздерді қосып айту абзал. Өйткені алдағы істің барлығы Алланың қалауымен болады. Берген уәдені міндетті түрде орындау керек. Алла елшісі (с.ғ.с.) хадисінде: «Мұнафықтықтың (екіжүзділіктің) белгісі үшеу: сөйлегенде өтірік айтады, берген уәдесінде тұрмайды, аманатқа қиянат жасайды», – деген. Бір себеп немесе бөгет болған жағдайда ғана өзгеріс орын алуы мүмкін. Яғни сөз беріп, уәде етіп, одан кейін бір кедергі болып уәдесін орындай алмаса, бұл адам мұнафық саналмайды. Алла Елшісі (с.ғ.с) Әбу Хайсам деген сахабаға бір қызметші беремін деп сөз берген болатын. Бірде Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) үш тұтқын әкелінді. Олардың екеуін әлдекімдерге берді де, біреуін алып қалды. Сол мезетте қызы Фатима (р.а.) келіп: «Әкешім! Диірмен тасып айналдырудан қолымның күс-күс болғанын қарашы?» – деп, бір қызметші сұрап келгендігін білдіреді. Сонда Алла Елшісі (с.ғ.с.) әлдеқашан берген уәдесін есіне алып: «Әбу Хайсамға берген уәдем қалай болмақ?» – деп берген уәдесін орындауды жөн санаған екен.

Ақысын өтей алдым ба? «Анасын иығына салып, Қағбаны тауап жасатқан бір кісі Пайғамбарымыздан «Анамның ақысын өтей алдым ба?» деген кезде «Жоқ, бір толғағының да ақысын өтей алмадың» деген болатын».

Мейірім Пайғамбарымыз (с.а.с.) хадистерінің бірінде былай дейді: «Алла тағала мейірімді болған құлдарын мейірімге бөлейді. Олай болса, сендер жер бетіндегілерге мейірімді болыңдар, көктегілер сендерге мейірім жаудырсын!». Рақымшылық, яғни бауырластық байланыс - Рахманмен болатын бір байланыс. («рахым» деп, араб тілінде туыстық байланысты да атайды). «Кім де кім осы байланысты сақтап, қорғайтын болса, Алла тағала да ол адаммен рахым, мейірім байланысын сақтайды. Ал кім де кім осы байланысты үзетін болса, Алла тағала да онымен рахым, мейірім байланысын үзеді». (Тирмизи, бир 16) Бұл хадисте мейірімнің маңызы, мәні сөз болған. Мейірімді болу – бұл тек қана адамдарға немесе тек қана иманды адамдарға, тек жақсыларға немесе тек кедей-кембағалдарға мейірім көрсету емес. Бәлки, бүкіл жаратылысқа мейірім таныту – осы хадистің өзегі. Бүкіл жаратылысты түр-түске бөлмей, тіпті жабайы жыртқышқа да мейірім көрсету – мұсылманға жүктелген бір міндет. Мейірімді болу – мейірімі шексіз Алла тағаланың разылығына бөлейтін ұлы мінез. Ибн Масьудтан жеткен бір хадисте пайғамбарымыз(с.а.с.) былай дейді: «Мейірімді болмайынша иман келтірген болып есептелмейсіңдер».Сол кезде сахабалардың: «Ей, Алланың елшісі, бәріміз де мейірімдіміз ғой»-деген уәждеріне пайғамбарымыз(с.а.с.) : «Бұл жерде сендердің бір-бірлеріңе, яғни достарыңа қатысты ғана емес, бүкіл адамдарға және жан-жануарға қатысты мейірім мақсат етіліп тұр»-деп жауап берді.  Алла тағаланың құлдарына мейірім жасауы: оларға жақсылық беруі, берекеге кенелтуі, қайыр-нығметтерін көбейтуі және олардың күнәларын кешіруі деп түсініледі.

Шынайы мұсылман мына 6 қорқынышты сезінеді 1. Әзірейіл періштенің кез-келген уақытта жан алуға келетінін біліп, қорқу. «Дәм тұзың таусылып, ажалың жеткенше Раббыңа құлшылық ет!» («Хижр» сүресі, 99-аят). 2. Иманды жоғалтып алудан қорқу. 
«Уа, Раббымыз! Бізді тура жолға салғаннан кейін жүректерімізді ауытқыта көрме!» («Әли-Имран» сүресі, 8-аят). 3. Бұл дүниенің қызығына беріліп, ақыретте Алланың мейірімінен құр қалудан қорқу. «...(Біліп қойыңдар), бұл дүниенің тіршілігі алдамшы қызықтан, жалған бұйым-боқшадан басқа түк те емес» («Әли-Имран» сүресі, 185-аят). 4. Періштелердің әрбір іс-әрекет, сөзімізді жазып отырғандарынан қорқу. 5. Шайтанның азғыруынан қорқу. «Ібіліс: «Уа, Раббым! Ендеше, мені азғырып, адастырғаның (сынап сүріндіргенің) үшін (ант етемін), олар үшін жер бетіндегі (қу дүние мен күнә атаулыны) көздің жауын алатындай етіп безендіріп қоямын, сөйтіп олардың барлығын азғырып, тура жолдан тайдырамын». «Алайда ықыласты етілген құлдарыңның жөні басқа (мен оларды тура жолдан тайдыра алмаймын)» - деді» («Хижр» сүресі, 39,40-аяттар). 6. Бұл дүниенің тіршіліктерімен (әйел, бала-шаға, дүние деп) жүріп Алланы жиі еске алуға уақыт бөле алмай қалудан қорқу

,"ЖОМАРТТЫҚ - АЛЛАНЫҢ СҮЙГЕН ҚҰЛЫНА БЕРГЕН СЫЙЫ Жомарттық дегеніміз ең алдымен Алла Тағаланың сипаттарының бірі болып табылады. Өйткені, Оның бір есімі «көптеген нығмет беруші», «жақсылықтар мен ізгіліктерді молынан тарту етуші», «аса жомарт» деген мағынаны білдіретін «Кәрим» сипаты бар. Ғалымдарының айтуы бойынша туыс-туғандарға жиі сыйлық жасау немесе қаржылай көмектесу, басқаларға жомарттық көрсету адамның қан қысымын төмендетіп, оны бақытқа бөлейді екен. Қазақтың ойшыл ақыны, дін ғұламасы Ғұмар Қараш: Жомарттық ашық жүзді шытпағаның, Мұқтаждан қол қайырың қытпағаның. «Адаммен адам күні» деген сөздің, 
 Мәнісін есте тұтып, ұмытпағаның. Айтыңдар, көрдіңіз бе жомарттардың Дәулеті кетіп қайыр тоқтағанын Қайырдың ең үлкені халық пайдасын Ізденіп, кем-кетігін жоқтағаның-депті жомарттыққа байланысты. Атам қазақтың қолы ашық адамды «Атымтай жомарт» деуі де тегін емес. Ел басына күн туған шақтарда, халық аш-жалаңаш күйге түскен кездерде біздің елдегі ауқатты, дәулетті адамдар да аянып қалмаған. Мүмкін болғанынша бір елді, бір рулы аймақты қарамағына алып, малмен, отын-сумен қам­тамасыз еткендері де аз болмаған. Қазақ халқына қосарлана айтылатын қасиеттердің бірі, осы – жомарттық. Неге? Себебі қазақтың жомарттығы байы тұрмақ, кедейінде де бар. «Үйдегі жалғыз атын сойып беріп, жүген ұстап қалады ертеңінде» деген сияқты өлең жолдары осы жайды аңғартса керек. Жомарттықтың ең қабыл болмағы – өзі мұқтаж бола тұра өзгеге беру. Қолындағы барын беру байлықтың берекетін арттырып, бұл дүниенің берекетімен қоса ақыретте де ерекше сыйға бөленеді. Жомарттық – көркем мінезділік. Бай адамның берген зекеті кедей мен байдың арасын жақындатады. Құл мен Жаратушының арасындағы берік қатынасты қамтамасыз етеді. Жомарттық – жәннәтқа апаратын берік жолдардың бірі. Жомарт жандар фәни нәрселерді Жаратушыларына беру арқылы бақилыққа қол жеткізеді. Дүние тіршілігінде адамзат пендешілікке салынбай Алланың құптағанын орындап, өміріне, дүниесіне зиянын тигізетін ұнамсыз қылықтардың бірі – дүниеқұмарлық пен сараңдық. Бұл турасында қасиетті Құран Кәрімде Алла Тағала: «Біліп қойыңдар! Шын мәнінде, дүние тіршілігі бір ойын, ермек, сән ғана. Өзара мақтанысу, сондай-ақ мал-дүние мен балаларды көбейтудің жарысы. Бейне бір өсірген өсімдігімен егіншілерді таң қалдыратын жаңбыр сияқты. Сосын қурап, сап-сары болғанын көресің. Ал ақыретте (кәпірлер үшін) қатты азап, (мүміндер үшін) Алладан жарылқау, ризалық бар. Негізінде, дүние тіршілігі алданыштан басқа ештеңе де емес», деп дүние тіршілігінің нағыз бет пердесін ашып береді. («Хадид» сүресі, 20-аят) Алла Тағала қолы ашық, жомарт құлдарын жақсы көреді. Осы тұста сахабалардың кезінде болған мына бір оқиғаны айта кеткен абзал. Бір күні бір кісі Пайғамбарымызға (с.ғ.с) келіп: «Уа, Алланың Елшісі (с.ғ.с) Менің қарным аш», – дейді. Сонда Расулалла (с.ғ.с) әйелдерінің біріне хабар беріп, жейтін тамақ жіберулерін сұрайды. Бірақ оған үйде судан басқа ештеңе жоқ деген хабар жетеді. Осы кезде Алла Елшісі (с.ғ.с) сахабаларға қарап: «Кім бүгін түнде бір кісіні қонақ етуді қалайды?» – деп сұрайды. Ансарлық бір кісі: «Мен қонақ етейін», – деп, кедей кісіні үйіне алып барады. Үйге барған соң әйелінен: «Жейтін нәрсе бар ма?» – деп сұрайды. Жоқ, тек балалардың ғана тамағы бар. – Олай болса, балаларға қарайлап тұр. Дастарқан басына келсе, оларды ұйықтат. Ал қонақ ішке кірген соң шамды сөндір. Біз болсақ, тамақ жеп жатқандай сыңай танытамыз. Сөйтіп, олар дастарқан басына отырды. Қонақ кісі қарнын тойдырып, ал үй иелері ашқұрсақ күйде таңды атырды. Таңертең сол сахаба пайғамбардың(с.ғ.с) қасына келді. Оны көрген Алла Елшісі(с.ғ.с) : «Алла Тағала бүгін түнде қонаққа жасаған пейілдеріңіз үшін дән риза болды», – дейді. Мінекей, біз бұл оқиғадан асқан қонақжайлылықты, балалары аш бола тұра, қонақтың хақысын берген сахабаның сауап алудағы ықыласын байқаймыз. Төл мәзһабымыздың негізін қалаушы, ғұлама-ғалым Әбу Ханифа да қолы ашық, жомарт жан болды. Ол ғалымдарға, ілімге ден қойған шәкірттеріне көп көмектесетін. Жыл соңында табысынан ілім жолында жүргендерге таратып беретін. Сонда Әбу Ханифа былай дейтін: «Мына қаражатты қажеттеріңе жұмсаңдар. Алайда әрқашан Алла Тағалаға шүкір етуді ұмытпаңдар. Өйткені, бұл дәулет маған тиесілі емес. Алланың рақым етіп, менің қолым арқылы сендерге жіберген несібесі». Алла Тағала Құран Кәрімде:  «Негізгі, сендер Алла жолында мал жұмсауға шақырылудасыңдар. Алайда, араларыңда сараңдар бар. Кімде-кім сараңдық жасаса, өзіне сараңдық жасағаны. Өйткені, Алла бай, сендер кедейсіңдер. Егер Алладан теріс айналсаңдар сендердің орындарыңа басқа қауым әкеледі. Олар сендер секілді болмайды» – дейді. («Мұхаммед» сүресі, 38 аят) Ізгі жандар, тақуа кісілер саудада, қарыз беруде де жомарттық жасайтын. Бір күні Әбу Ханифа жолда кетіп бара жатады. Қарсы алдында келе жатқан бір кісі оны көрген бойда бетін басқа жаққа бұрып, кетпекші болады. Мұны байқап қалған Әбу Ханифа бұл жағдайдан қатты қысылады. «Неге мені көрген бір мұсылман теріс бұрылу керек?» деп ойлайды. Сол сәтте Әбу Ханифа дереу оны қасына шақыртып: – Неге мені көре салып жолыңды өзгертпек болдың? – Мен сізден кезінде 10 000 ақша қарыз алған едім. Қарыздың белгіленген күні өтіп кетті. Оны әлі сізге қайтара алмадым. Соны ойлап ұялғандықтан көзіңізге түспей-ақ қояйын деп едім. – Субханалла! Ол ақша менің саған деген сыйым болсын. Қайта менен алшақтап кететіндей жайсыздық жасағаным үшін кешірім сұраймын. Осылайша парасатты имам жомарттық пен жоғары адамгершіліктің ерекше үлгісін танытады. Бұл бәріміздің қолымыздан келетін амал. Алла Тағала Құран Кәрімде:  «Алланың кеңшілігінен өздеріне берілген нәрселерінде сараңдық еткендер, бұны өздері үшін қайырлы деп ойламасын. Жоқ, бұл оларға жамандық әкеледі. Сараңдық еткен нәрселері қиямет күні олардың мойнына оралады. Көктер мен жердің мұрасы Алланікі. Алла Тағала сендердің істегендеріңнен толық хабардар» («Әли-Имран» сүресі, 180 аят) Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Жомарт – Аллаға, жәннәтқа және халыққа жақын, жаһаннамнан алыс. Сараң – Алладан, жәннәттан және ел-жұрттан алыс, жаһаннамға жақын»-деген. (Тирмизи, Бирр, 40) Дініміз Исламда адам баласының Алланың өзіне берген ризығынан мұқтаж пенделерге беру қажеттігі ескертілген. Негізінде Жаратушы Иеміз құлының берген дәулетіне немесе көмегіне мұқтаж емес. Адам біреудің қажетін өтеу арқылы өзінің өмірін ізгілікке толтырады.  Әр адам өзіне берілген несібеден өзгелерге де беріп тұрса, Алла Тағала одан сайын арттырады. Алла елшісі (с.ғ.с.): «Қапшығыңның аузын байлап, дүниеңді тығып ұстама. Әйтпесе Алла Тағала да саған (беретін ризығын) байлап тастайды», – деген екен. (Бухари, зәкәт 21) Адам баласындағы жомарттық қасиет Алланың өзінің сүйген құлына берген үлкен сыйы. Бәрі бірдей жомарт бола бермейді. Алла Тағаланың қалауы немесе сынағы десе де болады, бұл дүниеде біреуді бай, біреуді кедей қылып жаратты. Бұл деген өмір сынағы. Бай адам байлығын қалай жұмсау керек? Негізінде байлықтың өзі қайдан келді? Мұны берген кім, деп ой жүгіртіп көрелікші. Әрине рызық, несібе беретін тек бір Алла. Егер байлықты Алла берген болса, неге Алла разылығы үшін ол байлықты орын-орнына жұмсамасқа? Құранда «Хашр» сүресінің 9-аятында: «Кім бойындағы сараңдықтан сақтанса, міне, солар нағыз құтылушылар», – деп баяндалған. Алла Тағала баршамызды сараңдықтан сақтап, өзінің жомарт құлдарының қатарына қосқай! Әмин!  
Нұрлыбек АДАМЖАНОВ

Құдайға ғашық болған жігіт Күндердің күнінде Иса (а.с.) пайғамбар көшеде келе жатып, жолдың бойында бақшасын суарып жатқан жігітті кездестіреді. Жігіт пайғамбарды (а.с.) көре сала алдына жүгіріп келіп: — Менің жүрегіме тозаңның дәрежесіндей болса да Жаратушыға деген махаббат орнатуын Құдайдан сұрашы! — деп өтінеді. Пайғамбар (а.с.): — Сен ондай дәрежедегі махаббатты көтере алмайсың! — дейді. Бала табандылық танытып: — Онда тозаңның жартысындай болса да, — дейді. Иса (а.с.) пайғамбар қолын көтеріп, Құдайға жалбарынып дұға етеді де, жолымен кетіп қалады. Содан арада бірнеше күн өтіп, пайғамбар (а.с.) әлгі жігіттің жағдайын білу үшін үйіне келсе, әлгі жігіт үйінде болмай шығады. Содан көршісі шығып: — Ол бала бірнеше күн болды үйінен шығып, құлшылық жасау үшін таудың етегіне кеткен, — дейді. Жігітті табу мақсатында пайғамбар (а.с.) таудың етегіне барады. Сол уақытта жігіттің құлшылық жасап отырғанын көрген бойда онымен сәлемдеседі. Алайда, жігіт мән бермей, құлшылығын жалғастыра береді. Сол уақытта Иса (а.с.) пайғамбарға періште келіп: — Құдайға деген махаббатқа толған пенденің жүрегі адамның дауысын естімейді. Сондықтан бұл баланы қоя бер, құлшылығын жалғастырсын, — деген екен. Жалғас АСХАТҰЛЫ, дінтанушы"

Бақытты болудың 3 жолы  Біреулерге ренжуге, қайғы-мұңға салынуға, әр күнді босқа өткізуге немесе үнемі тағдырға көңіл толмай жүру үшін өмір тым қысқа. Әрбір адам бақытты болуға лайықты және ол өз қолында. Ал бақытты болудың 3 жолы мыналар: 1. Қарапайым нәрселерге мән беру. Қымбат бағалы бір зат, машина немесе армандаған телефоныңызды алғыңыз келеді. Бірақ оған әзірге қолыңыз жетер емес. Соларды алсам менен бақытты жан болмас еді деп ойлайсыз. Шынында солай ма? Ал деніңіздің сау болып, құлағыңыз естіп, көзіңіздің көріп, сөйлеп, жүре алатыныңыздың өзі үлкен бақыт екеніне мән бердіңіз бе? Сіз үшін елеусіз қалған сол бақытқа жете алмай жүргендер қаншама?! 2. Бағалай білу. Жақындарыңызды бағалай біліңіз. «Кешір», «рахмет», «сізді жақсы көремін» деген сөздерді қаншалықты жиі айтып жүрсіз? Ол сөздер өзіңізді де, айналаңыздағыларды да қуанышқа бөлейтініне сеніңіз. 3. Аллаға шүкіршілік ету. Алдағы нәрселерге бас қатырып, сары уайымға салына бергеннен гөрі бүгінгі күніңізге шүкіршілік етіп, қанағат тұту – бақытты болудың ең оңай жолы.

МАҒАН САЛАУАТ АЙТЫҢДАР!..  Қысылған кеудеге кең тыныс алдыратын, қайғы-мұңды кетіретін, ашуды басатын себептердің бірі – пайғамбарға салауат айту. Алла «Ахзап» сүресінің 56-аятында: «Оған салауат айтып, ықыласпен сәлем жолдаңдар», – деген. Үбай ибн Кағб бірде пайғамбарға:  «Уа, Алланың елшісі, сізге дұға еткенде салауатты қаншалықты айтайын?» – дегенде, ол: «Қалауың білсін», – деді. Сонда Үбай ибн Кағб: 
 «Төрттен бірін бе?» – дегенде, ол:  «Қалауың білсін, егер артығырақ айтсаң өзің үшін жақсы», – деді. Кағб: «Жартысынан көбін бе?» – дегенде, ол:  «Өзің білерсің, егер арттырсаң қайыр бар», – деді, Кағб оған: Ал толығымен сізге салауат айтсам ше?» – дейді. Сонда Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Ендеше, күнәларың кешіріліп, қайғың кетеді»,– деген екен. Мына бір хадисте пайғамбарға салауат айту қайғыны кетіретінін растайды. Адамзаттың асылы (с.ғ.с.) бір хадисінде:  «Маған салауат айтыңдар. Өйткені, маған бір рет салауат айтып, мен үшін Алла Тағаладан мейірім тілегенге он есе мейірім көрсетіледі» және тағы біреуінде: «Маған салауаттарыңды жұма күні мен түні көбейтіңдер! Өйткені салауаттарың маған жетеді», – дегенде, сахабалар одан: «Сіздің денеңіз шіріп кетсе қалай жетеді?» – деп сұрайды.  Ол (с.ғ.с.):  «Расында Алла Тағала жерге пайғамбарлардың денелерін шірітуін харам еткен», – дейді.  Егер кім оның көрсеткен нұрлы жолымен жүріп, соңынан ерсе, онда бұл еруі көңіліне кеңдік, қадірінің өсуі және жақсы ат бермек. Расында пайғамбарға салауат айтудың ең толығы намаздағы:  «Уа, Алла Тағалам! Ибраһим және оның отбасына игілік еткендей Мұхаммедке және оның отбасына да игілік ет. Шын мәнінде Сен аса мақтаулы әрі жоғарысың. Уа, Алла Тағалам! Ибраһим мен оның отбасына береке бергеніңдей, Мұхаммедке және оның отбасына да береке бере гөр. Шын мәнінде Сен аса мақтаулы әрі жоғарысың» деген салауат екені белгілі.ұстаз салауат

РУХТАР - ТҮРЛІ ТОПТАРДАН ЖИНАҚТАЛҒАН ӘСКЕРЛЕР» (хадис) Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) былай деген: «Егер бір мүмін бір отырысқа кіре қалса, ол жерде жүз мұнафық пен бір мүмин отырса, міндетті түрде мүминнің жанына барғанға дейін жақындай береді. Ал бір мұнафық, жүз мүмин және бір мұнафық отырған отырысқа кірсе, ол да сол отырыс тарағанға дейін мұнафықтың жанында отырады»38. Бір риуаятта:  Меккеде бір әйел болатын. Ол әйелдердің барлығын күлдіретін. Дәл осы әйел секілді Мәдина қаласында да бір әйел болатын. Бір кезде Меккелік әйел Мәдина қаласына келіп, Айша анамыздың бөлмесіне кіріп, оны әңгімесімен күлдіреді. Айша анамыз одан қайда қонақтағанын сұрайды. Ол Айша анамыздың досы Мәдиналық әйелдің үйіне келгенін айтады. Сонда Айша анамыз былай дейді:  «Алла Тағала және оның елшісі дұрыс айтады. Алла Елшісі (с.ғ.с): «Рухтар - түрлі топтардан жинақталған әскерлер» – деген болатын. Олай болса адам ақылы мен түсінігіне және сыртқы келбетіне қарай дос болады. Тіпті, бұл екеуі болмаған жағдайда, яғни ақылы мен түсінігі бір-біріне сай келмесе, сыртқы келбеттері де ұқсас болмаса рухани жақындықпен бір-бірімен дос бола алады.  Өйткені, Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) бір хадисінде «Рухтар – топталған, жинақталған және түрлі бөліктерден топтастырылған әскерлер. Олар өзара танысып, түсінісе алады. Бір-бірлерімен жақын бола алады. Алайда олардың бір-біріне лайықты болмағандары түсінісе алмайды. Бір-бірін жек көреді», – деген. Сол үшін қазекем де «Сен маған досыңның кім екенін айт, мен сенің кім екеніңді айтайын» немесе «Көршің соқыр болса, бір көзіңді қысып жүр» деген екен.

Мұсылмандардың өзге діндегілермен неке қидыруына бола ма? Ассалаумағалейкум! Сіздерден сұрайын дегенім, мұсылмандар өзге дін өкілдерімен некелесе алады ма? 
 Жауап Уағалейкумассалам! Ислам діні отбасылық өмірге аса қатты мән береді. Сол себепті де Құран Кәрімде үйлену мен отбасылық өмір жайлы нақты баяндалған. Онда үйленудің шарттары мен шектеулері егжей-тегжейлі көрсетіліп, кімге үйленуге болып-болмайтыны да анық түсіндірілген. Алла Тағала мұсылман еместермен үйлену жайлы: وَلَا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّىٰ يُؤْمِنَّ ۚ وَلَأَمَةٌ مُؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكَةٍ وَلَوْ أَعْجَبَتْكُمْ ۗ وَلَا تُنْكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّىٰ يُؤْمِنُوا ۚ وَلَعَبْدٌ مُؤْمِنٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكٍ وَلَوْ أَعْجَبَكُمْ ۗ أُولَٰئِكَ يَدْعُونَ إِلَى النَّارِ ۖ وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَى الْجَنَّةِ وَالْمَغْفِرَةِ بِإِذْنِهِ ۖ وَيُبَيِّنُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ 
 
«(Ей, мұсылмандар!) Мүшрік әйелмен ол иманға кірмейінше, некелеспендер. Оның көркі сендерді таңдандырса да, мүшрік азат әйелден мүмін күң жақсы. Мүмін әйелдерді мүшрік еркектерге ол иманға кірмейінше некелемендер, Оның көркі сендерді таңдандырса да, мүшрік азат ерден мүмін құл жақсы. Өйткені, ондайлар (мүшрік әйелдер мен мүшрік еркектер) сендерді тозаққа шақырады, ал Алла өз тілегі бойынша сендерді жұмаққа және кешірімге шақырады. Уағыз – насихат алсын деп, Алла адамдарға өз аяттарын айқын баяндайды»,[1] – деген. Бұл аяттың мазмұнынан Алланы бір деп таныған мұсылман адам Аллаға серік қосып жүрген адамға үйленуіне әсте болмайтынын көруге болады. Бұл үкім ер мен әйелге бірдей ортақ болып табылады.  Алла Тағала тағы бір аятта: الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ ۖ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ ۖ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ وَلَا مُتَّخِذِي أَخْدَانٍ ۗ وَمَنْ يَكْفُرْ بِالْإِيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ «Бүгін сендерге жақсы нәрселер халал етілді. Кітап берілгендердің (христиан, яһуди) тамағы (бауыздағандары) халал етілді. Сендердің тамақтарың оларға да халал етілді. Және мүміндерден арлы-абыройлы әйелдермен әрі сендерден бұрын Кітап берілгендерден (христиан, яһуди) де арлы-абыройлы әйелдермен мәһрлерін беріп, зинақорлық істемей, астыртын көңілдес болмай үйленулерің халал етілді. Кім иманға қарсы шықса, Сонда оның амалы жойылды және ол, ақыретте де зиян тартады»[2] – дейді. Бұл аяттан мұсылман ер адамның мұсылман әйелімен үйленуіне болатыны сияқты кітап иелерінен (яһуди және христиан) болған әйелдермен де шаңырақ құруына рұқсат еткенін аңғаруға болады. Алайда, бұл аят тек мұсылман ер адамға ғана қатысты, себебі онда мұсылман әйелге қатысты еш нәрсе айтылмаған. Мұсылман әйелдің өзге дін өкілімен тұрмыс құруына қатысты Алла Тағала «Мумтахина» сүресінің 10-аятында сөз еткен. Онда былай делінген:  (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ فَامْتَحِنُوهُنَّ ۖ اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِهِنَّ ۖ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ ۖ لَا هُنَّ حِلٌّ لَهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ ۖ وَآتُوهُمْ مَا أَنْفَقُوا ۚ وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَنْ تَنْكِحُوهُنَّ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ ۚ وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ وَاسْأَلُوا مَا أَنْفَقْتُمْ وَلْيَسْأَلُوا مَا أَنْفَقُوا ۚ ذَٰلِكُمْ حُكْمُ اللَّهِ ۖ يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ ۚ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ) «Әй, мүміндер! Сендерге мүмін мұһажір әйелдер келсе, оларды сынаңдар. Олардың имандарын Алла жақсы біледі. Егер де олардың (шын) мүмін әйел екендігіне көз жеткізсеңдер, онда оларды кәпірлерге қайтармаңдар. Бұл әйелдер – кәпірлерге (адал) халал емес, кәпірлер де оларға (адал) халал емес. Кәпірлердің бұл әйелдерге берген мәһрлерін өздеріне қайтарып беріңдер. Егер бұл әйелдердің мәһрлерін берсеңдер, оларды некеленулеріңнің оқасы жоқ. Кәпір әйелдерді некелеріңде ұстамаңдар. Кәпір әйелдерге берген мәһрлеріңді сұраңдар. Кәпірлер де сендерге келген мүмін әйелдерге берген мәһрлерін сұрасын. Бұл сендерге Алланың үкімі. Алла араларыңа үкім шығарады. Алла – толық білуші, хикмет иесі»[3]. Бұл аят мұсылман қызының өзге дін өкілдерімен үйлене алмайтындығын нақты кесіп айтуда. Себебі, мұсылан қызы мен өзге дін өкілдері бір-біріне халал болмайды. Ал, халал емес нәрсені жасау күнә болып табылады. Алла баршамызды туралығына бастағай! Руслан Сұлтанов 
Республикалы «Әзірет Сұлтан» мешітінің наиб имамы. [1] «Бақара» сүресі, 221-аят. 
[2] «Маида» сүресі, 5-аят. [3] «Мумтахина» сүресі, 10-аят.

Құран оқуда орындалуы қажет 6 сүннет Егер адам күндізін ораза ұстаумен, ал түнді Құран оқумен өткізсе, хадиске сай Алла Тағаланың қалауымен Қиямет күні Құран әлгі адамға шапағатшы болады. Алайда Құран оқу мүмінге барынша пайда келтіргенін қаласа, онда Алла Елшісінің (ﷺ) келтірген бірнеше ережелеріне көңіл қою керек:  
Құран оқу алдында дәрет алу Құранда былай айтылған: «Оны тап-таза болғандар ғана ұстайды» (56:79). Құранды дәретсіз ұстауға болмайды. Оқу көлемі  Айша анамыздың (р.а.) айтуынша: «Пайғамбарымыз (ﷺ) Құранды үш күнде оқып болатын!» Имам Бадруддин әл-Айни былай деген: «Бұл хадистің мәні мынада – үш күннен аз уақытта Құранды оқып болатын адам, Құран оқудан алар дүниелерді жіберіп алады!» Сондай-ақ, Әбу Жамра былай айтқан екен: «Бір күні мен Ибн Аббасқа былай айттым: «Мен Құранды тез оқитын адаммын, бір түнде мен Құранды бір немесе екі рет оқып аламын!» Сонда Ибн Аббас айтыпты: «Маған сенің жасағаныңа қарағанда, бір түнде бір сүрені оқу көп ұнамды!» Демек, Құран оқуда асықпау керек, өйткені асығып оқу оны дұрыс оқуға әрі аяттардың мәнін байыбына жете түсінуге кедергі келтіреді. Дауыстап әдемі ырғақпен әндетіп оқу Құранды әдемі дауыспен әндетіп оқыған жөн. Айша анамыздың (р.а.) келтіргені бойынша, Алла Елшісі (ﷺ) былай айтқан екен: «Кімде-кім Құранды қиналып, бірақ ынтамен оқитын болса, екі есе сауап алады» (Мүслим). Сондай-ақ, басқа хадисте былай айтылған: «Кімде-кім Құранды оқығанда әрбір дыбысын анық та айқын әрі әдемі дауыспен әндетіп оқымаса, ол бізден емес». Сәждеге жығылу Қасиетті Құрандағы 14 аятты оқу барысында сәжде жасау керек. Мысалы, «Сәжде» сүресінің 15 аятында былай айтылған: «…Шын мәнінде аяттарымызға, өздеріне үгіт берілген кезде, сәждеге жығылып; Раббыларын мақтап, пәктейді. Сондай-ақ тәкаппарланбай иман келтіреді». Аяттарды оқуда дұға мен Алланы еске алудың бірге айтылуы Хузайфа әл-Йамани былай айтқан: «Бір күні мен Алла Елшісімен (ﷺ) бірге құлшылық еттім. Ол «Бақара» сүресін оқи бастап, рақымшылық сөзі бар аятты оқып болмай жатып, Алладан рақым тіледі, Алланың жазалауы бар аятты оқып болмай жатып, одан қорғауын сұрады және Алла бәрінен де артық деген сөздері бар аятты оқып болмай жатып «СубханаЛла!» деп айтты. Әр түрлі тәсілмен оқу Бір күні Алла Елшісі (ﷺ) өзінің үш сахабасының қасынан өтіп бара жатып, үшеуінің Құранды әртүрлі оқып отырғанын байқап қалғандығы келтірілген. Үнсіз оқып отырған Әбу Бәкірге (р.а.) жақындап, неге бұлай оқып отырғанын сұрайды, сонда Әбу Бәкір: «Шындығында, мен сыйынатын мені естиді». Пайғамбарымыз (ﷺ) Құранды дауыстап оқып отырған Омарға (р.а.) жақындап келіп оның бұлай оқу мәнісін сұрайды, сонда ол: «Ұйықтап жатқандарды оятып, шайтандарды қуамын», - деп жауап береді. Пайғамбарымыз (ﷺ) Біләл әл-Хабашқа жақындап келеді, ол бір сүренің бірнеше аятын оқып отырып, басқа сүренің аяттарын оқып отырған еді. Одан бұлай оқуының мәнісін сұрағанда, Біләл: «Мен үздіктерді үздіктермен араластырамын», - деп жауап берген екен. Сонда Пайғамбарымыз (ﷺ) оларға былай айтқан екен: «Әрқайсың да ең жақсы тәсілмен дұрыс жасадыңдар». Егер адам Құран оқи алмайтын болса, онда ол оны тыңдау арқылы сауапқа кенеле алады. Өйткені Алла Елшісі (ﷺ) былай айтқан: «Кімде-кім Алланың Кітабынан аят тыңдайтын болса, ол оған Қиямет күні нұр болады». Алла Тағала біздің Құранға деген сүйіспеншілігімізді арттыруға көмектесіп әрі Өзінің Кітабынан оқылған не тыңдалған әрбір әріпті бізге сауаптан жазуға нәсіп етсін!

«АСҚАН ЖАҚСЫЛЫҚПЕН ҚАРЫМ-ҚАТЫНАС ЖАСА» («Мүминун» сүресі, 96-аят )  Қызғаныш пен күншілдік адамның жасаған игі істерін жоқ ететін жаман сипат. Бұл жайында Алла елшісі: «Қызғаныштан сақтаныңдар! От отынды өртеп жоқ қылатыны секілді қызғаныш та жақсылықтарды жоқ етеді» деген. Олай болса күншілдік пен көре алмаушылық өзгені де, оның дүниесі мен бала шағасына да зиян келтіруден бұрын күңшіл адамның өзін адастырып, зардап шектіреді, барлық жасаған ізгі істерінің сауабын жоқ етеді. Сондай-ақ қызғаныш ешуақытта біреудің өмірін өзгерткен емес. Бақ-берекесін, дүниесін қызғанумен біреуді кедей ете алмайсың, Өйткені оның бақуатты өмір сүруі Алланың жазған тағдыры. Ал сол тағдырды өзгертуге тырысып, оның әдемі, бай, жолының көп болатынын көре алмай, өзінен-өзі азапталып, уайымға салынып жүреді. Бұл жайында Жүсіп Баласағұн «Күншіл адам – мұңшыл» деп дөп басып айтқан. Ешбір күншіл мұратына жете алмаған. Ешкімнен құрмет көрмеген. Көре алмаушылық жүйкені тоздырады. Өсекке жетелейді. Өмірдің қысқаруына себеп болады. Олай болса Алланың тағдырына қарсы келме, пенденің қолындағының барлығы пәни екендігін ойла. Алла елшісі (с.ғ.с.) «Мұсылманның көңілінде иман мен қызғаныш бірге болмайды» дейді және «Өзіңе жақсы көргенді өзгеге тілемейінше толық иман еткен болып саналмайсың» деп, өзің қуанғанда өзгені де ұмытпауды бұйырған. Осылайша өзің қызғаныштан құтылғаның секілді өзгенің қызғанышынан сақтанып жүруің де керек. Бұл жайлы Алла Тағала: «Күншілдердің қызғаныш кесірінен (Аллаға сиынамын)» («Фалақ» сүресі, 5-аят), – деп дұға етуімізді бұйырған. Және біреудің қызғанышына түрткі болмау да өте маңызды. Егер бай болуың біреудің саған деген қызғанышын арттыратын болса, онда байлығыңды оның көзінше айтпа, тіпті көрсетпе де. Бұған мысал ретінде Яқұп пайғамбардың балалары жайлы айтатын болсақ, оның балалары әдемі де сымбатты болатын. Және бір үйдің балалары болғандықтан топырлап жүретін. Бірде Яқұп осы балаларын Мысыр еліне жібергенде жұрттың көзіне түспеулері үшін Мысыр қаласына жеке-жеке кіруді бұйырған болатын. Бұл жайлы Құранда:  «Қалаға бір қақпадан кірмей бөлек-бөлек қақпалардан кіріңдер» («Юсуф» сүресі, 67-аят), – деп бұйырған. Олай болса күншіл мен көре алмаушыларға өзіңдегі барды көрсетпеу де діни тұрғыда орынды. Тіпті қызғаншақтар мен күншілдердің зиянынан сақтану үшін оларға сыйлық беру де керек екен. Бұл жайында: «Асқан жақсылықпен қарым-қатынас жаса» («Мүминун» сүресі, 96-аят ), – деп бұйырған болатын. Көркем мінез-құлық – бақыт, сәттілік, ал жаман мінез – бақытсыздық және сәтсіздік.

МЕРЕКЕСІ КӨП ЕЛДІҢ БЕРЕКЕСІ БОЛМАЙДЫ Ал сіз, Жүсіп Ақшорамен келісесіз бе?

Жұмыс істеуде мұсылманға қажет 9 қағида 

Ислам - мұсылман үшін өмір салты болып табылады. Қазіргі таңда мұсылман үшін халал жұмыс табу оңайға соға қойматын шаруа. Мұсылман баласы үшін ислам – нақты бір уақытта, нақты бір орында құлшылық жасайтын дін ғана емес, сондай-ақ, оның өмірінің барлық аспектілеріне, соның ішінде, жұмысына да қатысы бар өмір салты болып табылады. Жұмыс орнында білді маман әрі өз дініне берік мұсылман болып қалу үшін мұсылман өзін қалай ұстауы керек? Осы мәселеге қатысты келесі 9 қағиданы назарларыңызға ұсынамыз: 1. Дін жән этикалық тұрғыдан алып қарағанда, ақшаны халал жолмен табыңыз. Бұл дегеніміз, мұсылман тыйым салынған іс үшін ақша алып, сонымен айналыспауы қажет, сондай-ақ, исламда күнә болып саналатын істерден бойын аулақ салып, әділетсіз мәміле жасаспауы тиіс. 2. Жұмыста дін тұрғысынан шек қойып алыңыз. Мүмкіндігінше басшылықпен намазды уақытында оқуға, жұма күні мешітке бару туралы алдын-ала ескертіп, келісіп алыңыз және де құлшылықты жұмыс үдерісімен қиысын келтіріп, екеуіне де зиян келтірмеу жағын қарастырыңыз. 3. Бәріне сыпайылық танытып, күлімсіреп жүріңіз. Өз әріптестеріңізге қатысты ақ ниетте болыңыз, қал-жағдайларын біліп, олармен сыпайы түрде сөйлесіп, күлімсіреп жүріңіз. Жұмыс орнында пәле іздеп, дау-жанжал жасаудан аулақ болыңыз. 4. Өсек айтпаңыз. Ғайбат, өсек – біздің дінімізде ауыр күнә болып саналады, соның ішінде, тіпті сөзімізге басқа біреулерді іліктіруге де тыйым салынған. Соған қарамастан үлкен ұжымдардағы адамдар жеңіл әңгімеге таяу жүретіні анық, алайда сіз мұндай әңгімелерге қосылмаңыз, өзгелер туралы өсек тасымаңыз, өсек айтлып жатқан орындардан кетіп қалыңыз, шынайы әрі ашық болыңыз. 5. Уақытты зая кетірмеңіз, еңбегіңізде табысты болып, өз ісіңізді ең көркем түрде орындауға тырысыңыз. Міне, осыған бізді асыл дініміз үйретеді. 6. Дінде неге тыйым салынған болып табылатыны туралы бос сөздер мен талқылауларға араласпаңыз немесе оларды елемеңіз. 7. Офистарда және үлкен ұжымдарда әйелдер мен еркектердің бірге жұмыс істеуіне тура келеді. Сол себепті өзіңізді лайықты түрде ұстап, артық әрекет жасамай, қарама-қарсы жыныс өкілдерімен сыпайы түрде қарым-қатынас жасаңыз. Бұл әйелдерге де, еркектерге де қатысты. 8. Күзетшілерге, техникалық персоналға және кезекшілерге сыпайылық танытыңыз, олармен күлімсіреп амандасып, үнемі ашық-жарқын түрде сөйлесіңіз. 9. Күніңіздің жақсы өтуі үшін күнделікті 2 ракағат дұха-намазын оқыңыз. Жұмысқа келе жатып, дұға жасап жүруді әдетке айналдырыңыз."

ДҮНИЕ - АЛЛА ТАҒАЛАНЫҢ КӨРКЕМ ЕСІМДЕРІНІҢ КӨРІНІСІ Дүние Алла Тағаланың көркем есімдерінің көрінісі. Алла Тағаланың шеберлігін, құдіретінің күштілігін, шексіз мейірімділігін, әділеттілігін және басқа да сипаттарын осы дүниеге имани көзқараспен қарап көруге болады. Мысалы, жан-жануарлардың өз балаларына деген мейірімін көріп Алланың мейірімділігін, әлемдегі табиғаттың әдемілігі арқылы Алланың жәмал (әдемі) есімін көресің. Аспанның дүрсілі мен найзағайдың ойнауы Жаратушының құдірет сипатының көрінісі болмақ. Құран Кәрімнің көптеген аяттарында бізге жаратылысымызға қарап ой жіберуімізді бұйырады.  Мысалы: «Олар түйенің қалай жаратылғанына назар салмай ма?» (Ғашия 17-аят)  «Олар жер мен көктің патшалығы мен Алланың жаратқанына зер салып қарамайды ма?» (Ағраф сүресі 185-аят)  «Олар үстеріндегі аспанды қалайша (тіреусіз) жаратқанымызға, оны (жұлдыздармен) әшекейлегенімізге, онда ешқандай саңылау-сызат жоқтығына назар салып қарамайды ма?» (Қаф сүресі 6-аят)  «Көк пен жердің жаратылысында, күн мен түннің кезекпен алмасуында ақыл иелері үшін айқын дәлел бар» (Әли Имран 190-аят) – делінеді. Олай болса, адам баласы дүниеге келген заматтан бастап айналасындағы жаратылыстарға қарап, тамсанып, таңырқап мұншама керемет жаратылыстың иесі болмауы мүмкін емес және ол аса құдірет иесі, шексіз шебер, шексіз ілім иесі деп иманы артады. Жаратылысқа осындай көзқараспен қарау адамның иманын кемелдендіріп, Аллаға жақындатады. Сондықтан Құран: «Шындығында, құлдарының арасынан Алладан шын қорқатындар – ғұламалар» («Фатыр», 28-аят.) , – деу арқылы ғалым, көкірек көзі ояу кісілердің Жаратушысын танудағы ерекшеліктерін арнайы атап өтеді. Расында да, күллі ғаламның жаратылысынан бейхабар, тек бір күндігін ғана ойлап, көп нәрсеге өресі жете бермейтін адамға қарағанда, жаратылысқа ойлы жүзбен қарай білетін ойлы жанның деңгейі бір емес.  Дүние ақырет өнімі, ақырет азығы болатын егіс алқабы іспетті. Осы дүние арқылы мәнгілік ақырет жәннатына ие боламыз. Дүниеде игі істер істеу арқылы сауабымызды молайтып, күнәлардан тыйылу арқылы Алланың бұйрығын орындап, фирдаус жәннатына кіреміз. Олай болса, осы дүниеде не ексек, ақыретте соны орамыз. Сондықтан болса керек Алла елшісі (с.ғ.с.): «Дүние – ақырет егістігі» деп нақты айтқан.

Дәрет алғанда желке мен мойынды сипаудың рұқсат етілгендігінің дәлелі Ханафи мәзһабы ғалымдарының және бірнеше шафиғи ғалымдарының пікіріне сәйкес, дәрет алғанда мойынның артқы жағы мен желкені сипау (мәсих тарту) мустаһаб (дұрыс) деп саналады. Бұл пікір нақты хадистерге негізделген, олардың кейбіреулері сенімді болып табылса, ал кейбіреулері – әлсіз, алайда олардың бәрі бірігіп жеткілікті дәлел бола алатын күшке ие: 1. Имам Әбу Дәуд пен имам Ахмад ибн Ханбал өз жинақтарында Алла Елшісінің (ﷺ) дәрет алу кезінде, мойны мен басының арт жағына мәсих тартқанын жеткізген (Әбу Дәудтің Сунаны, Ахмадтың Муснады). Бұл хадисті кейбір мұхаддистер әлсіз деп санаған (Тальхисул-Хабир хафиз Ибн Хаджар, 1 т, 287-88 б, алим Шакуани айтқан, хафиз Ибн Саййд ан-нас оны хасан (сенімді) деп анықтағанын қараңыз, Наилюл-Аутар, 1 т, 179 б. қараңыз). Хафиз Ибн Хаджар (р.г.) «осы хадисті негізге ала отырып, имам мұхаддис Багауи аш-Шафи мойынды сипау дұрыс (мустаһаб) деп санағанына» сендірген. 2. Ибн Омар (р.а.) Алла Елшісінің (ﷺ) былай айтқанын келтірген: «Кімде-кім дәрет алу кезінде мойнына мәсих тартса, сол Қиямет күні бұғау мен шөлден құтқарылады (Муснадул-Фирдаус, 4 т, 44 б, 5628 хадис, Тарих Исбаха, 2 т, 115 б.). Бұл риуаят Хафиз әл-Иракы және алим Забидимен (р.г.) әлсіз деп айтылған. (Тахриджул-ихья, 1 т, 82 б, 308 хадис, Шурхул-ихья, 2 т, 580 б. қараңыз). 3. Сондай-ақ, имам Ибн Фарис бұл хадисті Абдулла ибн Омардан басқа иснад арқылы жеткізген. Имам Ибн Фарис бұл хадисте былай айтқан: «Алланың мейірімімен бұл хадис шынайы (сахих)» болып табылады. (Тальхис әл-хабир, 1 т, 288 б. қараңыз). 4. Бұл хадистің шынайылығын осы хадисті жеткізуші Абдулла ибн Омардың өзі желкені сипауды қолданған фактісі дәлелдейді. (Сунанул-Байхакы, 1 т, 60 б.). 5. Имам Әбу Убайда (р.г.) имам Муса ибн Тальхадан мурсал хадисті келтірген: «Кімде-кім мойны мен желкесін сипаса, сол Қиямет күні шөл мен бұғаудан құтқарылады» (Тальхисул-хабир, 1 т, 288 б, Шархул-ихья, 1 т, 580 б. қараңыз). Мұхаддис Зафар Ахмад әл-Осман бұл риуаятты жеткізгендердің бәрін сенімді деп санайды (Иляу с-Сунан, 1 т, 123 б.). Мурсал хадистер (сахабалардың есімдері айтылмаған хадистер) көптеген факихтердің пікірлеріне сәйкес жарамды болып табылады. Жоғарыда айтылып өткендей, дегенмен бұл тәжірибені растайтын кейбір хадистер әлсіз, бірақ шынайы деп табылған басқа риуаяттар бар, мысалы үшін, 3 және 5 тармақтағы риуаяттар. Сондай-ақ, кейбір мұхаддистер 1 тармақтағы хадисті сенімді деп санайды. Жоғарыда келтірілгендерден басқа алим Шауканимен Наилюл-Аутарда айтылған басқа да хадистер бар. Көпшілігі мән бермейтін риуаят Алайда мойынды сипау заңдылығын қабыл алмайтындардың көпшілігі елемейтін тағы да бір сенімді хадис бар. Сахаба Уайл ибн Худжр (р.а.) Алла Елшісінің (ﷺ) дәрет алғаны туралы ұзақ әңгімелеген, дәлірегінде, мынаны айтқан: «Және де ол (ﷺ) желкесі мен сақалының ішкі жағын басын сипағаннан қалған сумен мәсих тартатын». Бұл хабарлама имам Табрани және имам Баззармен жазылып алынған. Хафиз әл-Иракы (р.г.) белгілі мұхаддис Хафиз Ибн Хаджардың (р.г.) ұстазы бұл хадиске келесі сөздерді айтқан: «Желке мен мойынды сипау Уайл ибн Худжрдың (р.а.) риуаятынан жеткен, оны имам Табрани өзінің «Муджам әл-Кабирінде» және имам Баззар өзінің «Муснадында» келтірген, және де оның иснадында ешқандай әлсіздік жоқ» (Танзиху ш-шариа, 2 т, 75 б.). Демек, бұл хадис, алим Иракының пікірінше, сенімді (хасан) деп санала алады. Жалған айыптаулар  Хадисті қолдануға үміттенетін адамдардың желке мен мойынды сипау тәжірибесін ашық теріске шығаратындары қайран қаларлық жайт, ал, сондай-ақ, ханафит мәзһабын хадистерге негізделмей, тек ақыл-ой дәлелдеріне негізделген деп жалған айыптайды. Алайда осы мәселеде бұл қарсыластардың өздері-ақ осындай тәжірибенің заңдылығын дәлелдейтін хадистерді теріске шығарады. Бұл амал туралы хадистердің бар екендігін жоққа шығаратындардың кейбіреулері, бұрындағы ғалымдардың дәлелдеріне сүйенеді, олар бұл тәжірибені қолдайтын хадистер жоқ деп санаған, алайда жоғарыда көрсетілгендей, бұл тақырыпта көптеген хадистер бар. Дәл осы себептен ханафит мәзһабының ғалымдары мен факихтері жаңа құбылыс деген жалған айыптауларды теріске шығарған. Айыптаушылардың кейбіреулері осы тәжірибені жоққа шығарған ғалымдарға, мүмкін, бұл тақырыптағы хадистер жетпеген шығар деп айтуларына тура келген. Алайда алим Шаукани (р.г.) жоғарыда келтірілген риуаяттарды айтып өткен соң тағы былай жазады: «Осы риуаяттардың көмегімен енді имам Науауидің (р.г.) пікірі асығыс айтылған деген тұжырым жасауға болады, ол желкені сипау тәжірибесін теріске шығарған ғалымдардың бірі болған…»». Одан әрі имам Шаукани басқа шафиғи мәзхабы ғалымдарының, соның ішінде, имам Риф’а мен имам Багауилердің, бұл мәселе жөнінде имам Науауимен келіспегендіктерін жазады. Шафиғи мәзхабындағы көпшілік мойындаған мұхаддис болып табылатын имам Багауи желкені сипау дұрыс (мустаһаб) деп санаған (Наилюл-Аутар, 1 т, 179 б.). Желкені сипау тәжірибесінің заңдылық екендігін мойындаған кейбір ғалымдар оны Алла Елшісінің (ﷺ) Қиямет күні өзінің ізбасарларын дәрет алу кезінде жуған дене мүшелерінің нұрлануынан білуге болатындығын айтқан хадисі негізінде жасаған. Одан әрі осы хадисте былай айтылған: «Егер кімде-кім бұл нұрлануды күшейткісі келсе, онда оған мынаны жасау керек…» - яғни, бір мүшені көбірек ынталана әрі талап етілген жерден асыра жуу. Мысалы, қолды шынтақтан жоғары жуу, аяқты тобықтан жоғары жуу және тағы да сол сияқты. Сондай-ақ, адам басын сипағанда, желке мен мойынның арт жағын сипауда ол осы хадисті қолданатын болады (ол Бұхаридің Сахихында, 136 және Мүслимнің Сахихында, 579 жазылған). Желке мен мойынның арт жағын сипау сенімді хадистерге негізделген және жоғарыда айтылғандардың бәрі сол фактіні дәлелдеуге жеткілікті. Ал Алла жақсы біледі.

«БҮГІН ӘДІЛЕТСІЗДІККЕ ЖОЛ БЕРІЛМЕЙДІ...» (Мүмин сүресі-17 -аят)  Алла Тағала алғашқылар мен кейінгілерді жинайтын ақырет күні оның әділдігінен жүрегің тынышталады. Бұл дүниеде өзгеде есесі кеткен адам сол күні ақысын алады, кім бұл өмірде зұлымдық көрсе, ол күні кегін қайтарады, жамандық жасағандар сол күні жазасын алады.  Немістің атақты философы Кант былай деген: «Расында бұл дүниенің қойылымы толық емес, міндетті түрде екінші көрініс болуы керек. Себебі, біз бұл өмірде эәбірлеуші мен жәбірленуші адамдарды көреміз де, әділдікті көрмейміз. Сол секілді жеңуші мен жеңілуші бар да, кек алу жоқ. Олай болса әділдік орнайтын екінші әлемнің болуы міндетті». Шейх Али Әт-Тантауи Канттың сөзін былай түсіндіреді: «Бұл сөздер – ақырет күні мен қияметке іштей сеніп, мойындау». Алла Тағала Құранда қиямет күні туралы «Мүмин» сүресінің 17-аятында былай деген: «Бүгін әділетсіздікке жол берілмейді. Күдіксіз Алла тез есеп алушы». Ғалымдардың сөздері мен қауымдардың тәжірибелерінен мысалдар: Роберт Люис Стивенсон:  «Барлық адам қанша қиын болса да бір күн ішінде тіршілігін жасайды және әрбір адам күн қызарып батқанша бақытты сезіне алады. Міне, өмір деген осы». Стивен Люкс былай деген: «Сәби өседі, жігіттік жасқа жетеді, отбасын құрады, үйленген соң: «Үйленгеннен кейін не болмақ? Осы барлық шақтардың ақыры қайда апарады?» деп ойланады екен. Соңында зейнеткерлікке шыққанда бір тұжырымға келеді. Ал ол кезде әлсіреп, өткеніне қарайды. Расында ол бүкіл өмірін зая жіберген болады. Уақыт өте келе біз өміріміздің мәні осы күніміздің әрбір сәттері мен сағаттары екенін ұғамыз. Сол секілді тәубеге келуді кейін қалдырушылар да дәл сондай жағдайға ұшырайды». Ілгеріде бір кісі:  «Мен сендерді «кейін істеймін» деген сөзден сақтануды ескертемін. Себебі осы сөз қанша адамды ізгі істер мен тәубеге келуден кешіктірді» деген екен. Француз философы Монтескьё: «Өмірім ізгіліктен жұрдай, жамандыққа толы күйде өтті», – деген екен. Данте былай деген:  «Өмір жайлы ойлан, себебі бұл күнің қайта айналып келмейді». Хадисте одан да көркем әрі толық былай делінеді: «Әр намазды соңғы намазыңдай оқы!».  Кімде-кім осы күнін өмірімнің соңғы күні деп қабылдаса, онда тәубесі жаңарып, амалы жақсарып, Раббысына тағаты күшейіп, Пайғамбарға ерген болады. Қайғырмау үшін өзіңнен бүгінің, өткенің және келешегің жайлы мыналарды сұрауға дағдылан:  1. Болашақтан немесе ондағы жабырқаудан қорыққандықтан бүгінгі күнімде істейтін істерді кейінге қалдыруым керек пе? 2. Өткен күндердің еншісінде қалған істердің себебінен осы күнімді қайғылы қылмақпын ба? 3. Таңертең ұйқыдан оянып, осы күнімді толықтай пайдалануға кіріссем қалай болады?  4. Осы күніммен өмір сүрсем, өмірімнен пайда ала аламын ба? 5. Бұл амалдарды қашан бастаймын? Келер аптада ма, әлде ертең бе, жоқ бүгін бе? Міне осы сұрақтар туындаған адам уақытын пайдалы етіп өткізе алады.

ЕҢБЕК ЕТСЕҢ ЕРІНБЕЙ!.. «Кейбір күнәлар бар, ол күнәларды қиыншылық пен шаршап-шалдығу ғана өшіре алады»,  «Адал саудагер қиямет күнінде шыншылдар мен Алла жолында жанын пида еткен шаһидтермен бірге болады», «Кімде-кім тіленші болуды қаламай, бала-шағасының нәпақасын табу үшін және кедей көршілеріне жәрдем беру үшін адал еңбек етіп табыс тапса, ол адам қиямет күні Алланың құзырында жаңа туған айдың нұрындай жүзі нұрланып тұратын болады»,  «Шындығында Алла Тағала, қолынан бір іс келетін құлды жақсы көреді». Алла Елшісі (с.ғ.с.) бірде сахабалармен бірге отырған болатын. Сахабалар бір жас жігіттің таң атпастан жұмысқа кетіп бара жатқанын көріп: «Бұл жас жігітке обал болды-ау! Шіркін, осы жастық шағы мен мол күш-қуатын Алла жолына арнаса болар еді» дейді.  Сонда Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Бұлай демеңдер! Егер ол елге қол жаймау үшін еңбек етіп жүрген болса, бұл еңбегі Алла жолында жүргенмен тең саналады. Әлсіз әке-шешесінің немесе бала-шағасының нәпақасын табу үшін, олардың тіленшілік жасамаулары үшін несібесін табуға кетіп бара жатқан болса, бұл да Алла жолында болып саналады. Ал егер мақтаныш үшін, байлығының көптігімен достарына өркөкіректеніп, тәкаппарлану үшін жұмыс істеп жүрсе, оның бұлайша жұмыс істеуі шайтанның жолы» дейді.  Иса (а.с.) пайғамбар ғибадатқа ден қойған бір кісіден:  – Сенің күнделікті ішіп-жеміңді кім тауып беруде? – деп сұрайды. Әлгі кісі:  – Бауырым, – деп жауап береді. – Олай болса бауырың сенен артық ғибадат жасайды екен, дейді Иса пайғамбар. Алла Елшісі (с.ғ.с.): «Кімде-кім тіленшілік жасап, тіленудің бір есігін ашар болса, Алла тағала кедейліктен оған тіленудің жетпіс есігін ашады»,- деп еңбек етуден, шаршап табыс табудан бас тартып, оңай тіленшілікке бастайтын болса, Алла оның тіленшілігін одан сайын арттырып, тапқан табысын еш уақытта жетпейтін етіп, тіленші халге жетпіс есе артығымен түсіреді. Лұқман хакім баласына былай дейді:  «Балам, адал еңбек ет. Кедей болудан сақтан. Өйткені кедей адам мына үш жағдайға ұшырайды: Діні әлсірейді, ақылы әлсірейді, көркем мінезі жоғалады. Бұл үшеуінен де ауыры көпшілік оны келеке ететін болады».  Омар (р.а.):  «Ешбіріңіз отырып алып: «Алла Тағалам! Маған рызық бере гөр» деп дұға етпесін. Аспаннан алтын мен күміс еш уақытта жауған емес» деп еңбексіз құр дұғаның пайдасы жоқ екендігін айтқан.  Ибн Масғұд (р.а.):«Не дүниесі үшін еңбек етпейтін, не ақыреті үшін құлшылық жасамайтын адамды жек көремін» дейді. Ибраһим Наһаиден біреу:  «Сіздің ойыңызша, әділ саудагер артық па, жоқ әлде толығымен құлшылыққа бекінген құл артық па?» деп сұрады, сонда Ибраһим Наһаи: «Менің ойымша, саудагер артық. Өйткені әділ саудагер үнемі жиһад етеді. Шайтан таразыда әрдайым оны азғырып, бергенде кем бер деп азғырып, алғанда молынан ал деп азғырып тұрады. Саудагер саудада адал болу үшін шайтанның азғыруына төтеп беріп, үздіксіз шайтанмен де, нәпсімен де күресумен болады» деп жауап береді. Әюб ибн Тамими әс-Сахтияни: «Еңбек етіп, адалдан тапқан табысым аз болса да, тіленіп көп тапқан табысымнан жақсы» деген.  Және бір сөзінде:  «Еңбек ет. Өйткені ең үлкен бақыт басқаларға мұқтаж болмау» деген екен. Бұл хадистер мен риуаяттардан адал еңбектің дұрыс екендігін түсінеміз. Бірақ жұмыс істеу адамды дүниеқоңыздыққа салып, құлшылықты тәрк еткізіп, тіпті Алланы ұмыттыруы да мүмкін. Егер бұлай болатын болса, жұмыс істеудің ақыреттік еш пайдасы болмайды. Сондықтан жұмыс істеу адамның қажеттілігіне қарай міндет болады. Иманды мұсылман сауда жасауда өзіне, отбасына аса қажет болғандығы үшін жұмыс істеп жүрсе және құлшылығын да қалдырмаса, онда ол дүние мен ақыретін бірге алып жүрген нағыз тақуа адам болғаны. Ал егер отбасына жетерлік мал-мүлкі бола тұра одан артық табыс тапқысы келсе, дұрыс ниетте болуы керек.  Мол табыс тауып садақа берейін, малымды көбейтіп зекет берейін, жұмыссыздарға жұмыс беріп көмектесейін деген ниетпен жұмыс істеуі қажет. Сонда ғана істеген жұмысының барлығы сауапқа айналады. Ал егер тәкаппарлыққа салынып, достарына мақтаныш үшін еңбек етіп, мол табыс табуға тырысса, ниеті дұрыс болмағаны үшін бұл тапқан табысының еш пайдасы болмайды. Олай болса нағыз тақуа кісі – діні мен дүниесін бірге алып жүре алған адам. 
Құранда 115 жерде ақырет сөзі келсе, 115 жерде дүние сөзі айтылған. Дін ғибадаттан тұрады, ал дүние тіршілікке қатысты салалардан тұрады. Әрбір адам өзінің жетік меңгерген саласын ары қарай дамытуы керек. Сол салада жетістікке жетіп еліне пайдалы болуы дінімізде үлкен сауапты іс саналмақ. Алланың берген аманатын дұрыс қолдану иманды адамның міндеті. Егер адам баласы аманатқа қиянат жасап, арам пиғыл мен жетесіздік салдарынан талай теңіздің табаны құрғап, өзен сулары батпаққа айналып, ауа ластанып уға айналса, ақыретте бұлар үшін адам баласы сұралады.  Құранда «Адамдардың істеген қылмыстары кесірінен құрлық та, теңіз де бүлінді» деп осы ақиқатты айтса керек.  Бұл аятты нақтылайтын мына бір хадисте: «Егер бұзақы адам қайтыс болса, жан-жануарлар мен ағаштар, ел мен сол елдің тұрғындары тыныштық табады» деген. Сондықтан бұл қылмыстарын тоқтатып, райларынан қайтуларын меңзеп аяттың соңында «мүмкін олар райынан қайтар» деп ескерткен. Адамдар істеген бүліктерін дұрыстауға тырысса, бұзуға емес тұрғызуға, ластауға емес тазартуға тырысса, көп еңбек етіп жер бетін гүлдендіру үшін қолдарынан келгенін жасаса, Құрандағы «муслихун», яғни «дұрыстаушылар» деген сипатқа лайықты болар еді.

Араб әліппесін білмесеңіз  сіз үшін жақсы жаңалық 😊Курстың 2-ші легіне (поток) басталады сондықтан асығыңыз! ☝️Орындар шектеулі 👀Біздің  ""Араб әліппесін үйренейік"" - атты бір апталық ТЕГІН  курсқа жазылыңыз! 😍""Кімде-кім жақсылыққа  біреуді нұсқаса оны жасағандай әжір алады "" - деген хадиске амал етіп, бұл жазбаны бөлісіп, 🔃 достарыңызды жақсылыққа шақырыңыз ! 🤲Курс телеграмда.  Жазылыңыз 👇👇👇👇👇👇👇👇 t.me/joinchat/AAAAAFkK0Y6Na_qDpFdClA

Үмітсіз шайтан ғана Үміт – әлемдердің Раббысы, үстем Құдіреттің Иесі Жаратушыдан пана тілеу. Осындай керемет сыйына бөленген жан сарқылмас қазынаға кенелгендей. Әсіресе, адам баласы өзінің қимасын жоғалтып, жақсылыққа қол жеткізе алмаған кезде, жамандықтан да арыла алмай, алдағы күннің сәулесі өше бастаған шақта үміт адам баласын әуелете тік көтеріп әкететін пырақтай. Үміт арқылы адам өзінің шамасы келмейді деп ойлаған нәрселерге қол жеткізеді. Үміт сенімнен туындайды. Иман келтірген жан әрқашан келешекке үмітпен қарайды. Үмітсіздік адамды күйзеліске ұрындырып, келешегін тұмшалайды. Бұл дүниеде өмір сүруге деген ынта-ыждаһатын, ерік-жігерін, құлшынысын құрықтап тастайды. Жеке адам да, қоғам да үміттің арқасында алға басып, дамиды. Үмітсіздік – үнсіз жұтатын тұңғиық іспетті. Адам қанша қарманбақ болса да, еш нәрсеге қол іліктіре алмай, батқан сайын бата түседі. Үміт арқылы қиын белестерден қиналмай асып, биік шыңдарға шығуға болады. Қазақта үмітсіз шайтан деп айтады. Бұл сөздің астарында терең мағына бар. Қазақтың бұл сөзі асыл дініміз исламнан бастау алатындығы анық. Мұсылман баласы еш уақытта үміті, күдері үзілмеуі керек. Алладан үмітін үзу - ең үлкен күнәлардың қатарына жатады. Өйткені Құранда: «Раббыңның рақымдылығынан адасушылардан басқа кім үміт үзеді?»[1] – дейді. Қазіргі таңда үміттің үзілуі жайлы көп айтылғанымен, оның себебі неден бастау алып жатқандығы ескерілмей жатқан секілді. «Баланы жастан» демекші, әрбір шаңырақта баласын жігерлендіріп, әрбір сәтсіздіктің арқасында адам шыңдалатындығын, әрбір құлаудан кейін қайта тұру керектігін үйрету керек. Өйткені жігерлі болу, қайратты болу – мұсылманға қажет қасиет. Ертеңгі күні өмірінде кездесетін түрлі сынақтармен қиыншылықтарға моймай, жеңіп шыға алады. Құран Кәрімде«Бір қиыншылықтан кейін жеңілдік бар, бір қиыншылықтан кейін тағы бір қуаныш бар» деген аят бар. Осы аят түскен кезде ардақты пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Екі жақсылықты бір қайғы жеңе алмайды», – деп, екі аятта да сөздер қайталанған іспетті болғанмен, ол жерде бір қиыншылық айтылып тұрғандығы, ал жеңілдік екі бөлек етіп, екі қуаныш айтылып тұрғандығын біздерге аяттың астарын түсіндіреді. Құранда адамды жігерлендіре түсетін, өмірдегі түрлі қиыншылықтарға тап болған кезде қуат алатын қиссаларды баян етеді. Солардың бірі Юсуф (ғ.с.) қиссасы. Юсуф (ғ.с.) көптеген қиыншылықтар көреді. Өзінің туған бауырлары оған қастық жасап, көре алмаушылықпен ессіз далаға тастап кетеді. Сусыз құдықта қалады. Әкесі хабарсыз, басқа ешкім оған көмектесе алмайтын кезде, ол Алладан күдерін, үмітін үзген жоқ. Патшаның сарайында құл болып жүрген кезде жала жабылып қапасқа түсті. Бірнеше жылдар түрмеде отырды. Барлық қиыншылықтарды тек қана өзін жаратқан Иесінен ғана медет сұрап, жалбарынды. Нәтижесінде, құл боп барған елдің сұлтанына айналды. Бауырлары да оған құрмет етіп, құзырына келді. Міне, бұл қиссадан мұсылмандар ғибрат алуы керек.  Үміт − Құдіреті шексіз Алла Тағаланың рақымдылық пен кешірімінің кеңдігіне сену. Алла Тағала Құранда: «Менің рақымым барлығын сыйдыратындай өте кең»[2], – дейді. Ал, Пайғамбарымыз бір құдси хадисте Алла Тағаланың мейірімі азабынан үстем екендігін айтады[3]. Әнастан жеткен бір хадисте: «Алланың елшісі ﷺ өлім аузында жатқан жас жігіттің қасына барып одан: «Өзіңді қалай сезініп жатырсың?»– деп сұрады. Ол: «Уа, Расулаллаһ! Алланың мейірімінен үмітім бар, алайда күнәларымнан қорқамын», – деп жауап береді. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Осындай жағдайда бір құлдың жүрегінде үрей мен үміт бар болса, Алла үміт еткен нәрсесін міндетті түрде беріп, қорыққанынан сақтайды»,[4] – деген екен. Міне, Алланың сүйікті құлдарының өмірінен алатын үлкен сабақтар. Өмірде кездесетін қиыншылықтарда үмітсіздікке түсуге болмайтынын білдік. Перзент көрмей жүрген отбасы, оқуға түсе алмай жатқан жастар, ауруынан айыға алмай жүрген жандар бар. Бұл кісілер еш уақытта үміттерін үзбей, Алла Тағала бір есікті жапса, көптеген ризығының есігін ашатынын білсін. Әділ халифа хазірет Омардың «Бір адамның жаннатқа, қалғандарының тозаққа кететінін білсем, жаннаттық адам мен емес пе екем деп үміттенемін. Бір адамның тозаққа, қалғандарының тегіс жұмаққа баратынын білсем, тозақтық сол адам тағы да мен емес пе екем деп қорқамын» деген ұлағатты сөздері үміт етудің биік шыңын көрсетсе керек. Жұманазар Садырханов 
«Әзірет Сұлтан» мешітінің наиб имамы [1] «Хижр» сүресі, 56-аят. [2] «Ағраф» сүресі, 156-аят. [3] Бухари, Тәухид, 15,22; Муслим, Тәубә, 14 [4] Тирмизи, Жанаиз, 11

ДҮНИЕДЕ БЕРІЛГЕН ӘР НЫҒМЕТТЕН СҰРАҚҚА ТАРТЫЛАСЫҢДАР!  Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) былай дейді:  «Байлар ақыретте қайта тірілгенде төрт топ болады: 1. Мал-дүниені харам жолмен тауып, харам жолда жұмсаған топтар. Бұларды «тозаққа алып кетіңдер» деп бұйырады. 2. Харам жолмен табыс тауып, бірақ оны адал жолда жұмсағандар. Алла тағала «бұларды тозаққа алып кетіңдер» дейді. 3. Адал жолмен табыс тауып, оны арам жолға жұмсаған байлар. Бұларды да «тозаққа алып кетіңдер» деп бұйырады.  4. Адал жолмен мал тауып, оны адал жолда қолданушы байлар.  Сонда: «Бұларды тоқтатып сұраңдар, мүмкін байлықтары себебінен парыздарын толық орындамай, намазынан немесе дәретінен бір кемшілік жасаған ба екен?» – деп айтылады.  Әлгі байлар:  – Адал табыс таптым, адал жолда жұмсадым. Парыздарды да толық орындадым, – дейді. – Байлығыңды мақтан еткен шығарсың, қымбат та әшекейлі киімдер киіп өмір сүрген боларсың? – деп сұралады.  – Уа, Раббым! Байлығымды мақтаныш етпедім, тек қажет болған киімдерді кидім. Мақтанып, тәкаппарлану үшін киім киген жоқпын.  – Мүмкін туыстық қатынасты дұрыс жасамай, кедейлердің ақысын бермеген боларсың? Адамдарды алалап, біреуді төмен, біреуді жоғары санаған боларсың? Осылай сұрақ-жауап болып жатқанда, байларда ақысы бар кедейлер оларды қоршап алып: «Уа, Жарат шы Раббымыз! Сен бұларды бізден бай қылдың, оларға мұқтаж еттің. Бірақ бұлар біздің ақымызды бермеді» деп арызданады. Сонда титтей де бір кемшілігі болғандарды дереу тозаққа апаруын бұйырып жатты. Ал егер кемшілігі болмаса ол пендеге: «Осы жерде тұр, берілген нығметтерге шүкір ет, әрбір ішкен судың, әрбір түйір нанның, дүниеде алған ләззаттың қарымын бер» дейді.  Байлығын дұрыс жолда тапқандардың жағдайы ақыретте бұлай болса, шектен шыққан байлардың жағдайы қалай болмақ? Харамға батып, көптеген күмәнді жолдармен табыс тауып, нәпсі рахатына малынып жүргендердің жағдайы қалай болмақ? Харам дүние жегендерге Құранда былай деп айтылған: «Қабірге түскенге дейін дүниені көбейтуге деген құмарлықтарың сендерді (құлшылықтан) айырды» («Тәкасур» сүресі, 1,2-аят). Жаман мақсаттар адамның жүрегін жаулап, адамды шайтанның ойыншығына айналдырады. Ондай ауруға ұшырағандар міндетті түрде шарасын табуға тырысуы керек. Өйткені ол тән сырқатынан да жаман. Ондай кеселдің нәтижесінде адамның тән ауруына шалдығуы да ғажап емес. Алланың құзырына жүрек тазалығымен келгендер ғана құтылып, табысқа жетеді. Байлықтың буына мақтанбаудың екі түрлі емі бар: 1. Әрдайым өлімді еске алу. Өмірдің қысқа екенін, байлықтың да тұрақсыз екендігін, қандай жолмен мал тапқандығы, байлыққа қалай алданғандығын, барлық байлық, зәулім сарайлар егесі қабірге барғаннан кейін еш пайда бермейтіндігін ойлап, ой қорыту керек. Олардың есебін қалай беретіндігін ойлауы тиіс. Құранда: «Сол күні, (дүниеде берілген) әр нығметтен сұраққа тартыласыңдар» («Тәкасур» сүресі, 8-аят), – деп ескертілген.  2. Алла Тағаланың кітабындағы әрбір аятты мән бере отырып оқу керек. Өйткені Құран – әлемдегі барлық мәселенің шешімінің кілті. Түсінетін адам үшін мына бір аяттың өзі жеткілікті:  «Ей, иман келтіргендер! Сендерді малдарың да, балаларың да Алланы еске алуға бөгет жасамасын. Кімде-кім мұны істесе, ол қасіретке ұшыраған болады» («Мұнафиқун» сүресі, 9-аят). Абайла, дүние жинау үшін уақытыңды зая етпе. Өйткені дүние қызығына алдану саған ақыретті ұмыттырады, иманның нұрын жүрегіңнен өшіреді. Алла елшісі (с.ғ.с.): «Дүние қуғанның байлығына көз тікпеңдер! Өйткені ол иманыңдағы тазалықты, амалыңдағы ықыласты өшіріп жоқ етеді!» – деген. Алла Тағала адам баласының бойына өзін жоғары ұстау сезімін дарытқан. Бірақ, бұл сезім адамға Алладан басқаларға бас имеу үшін берілген. Басқаларды құрметтеу керек. Бірақ оларды тәңірі секілді көріп, табынуға болмайды. Сондықтан Алла Тағала құлдарына тек Өзіне ғана бас иетін, ал басқалардың алдында басын тік ұстай алатындай сезім берген. кінішке орай кейбір кісілер осы сезімін тәкаппарлыққа айналдырып, тіпті, Жаратушысының алдында да бас имейтіндей дәрежеге келген. Олардың кейбіреуін қолындағы мал-мүлкі тәкаппарлыққа ұрындырса, енді біреулері Адам ата жаратылғанда: «Мен одан қайырлымын, себебі мен оттан, ал ол топырақтан жаратылды» деп Аллаға қарсы шыққан Ібілістің азғыруымен қуыс кеуделерін соғады. Мал-мүлкі тәкаппарлыққа ұрындырғандарға Құран былай дейді: «Сендердің жандарыңдағы дүние байлығы бітеді, ал Алла құзырындағы мейірім қазынасы түгесілмейді» («Нахл» сүресі, 96-аят). Ал енді шайтанның азғыруымен көкіректікке салынатындарға келер болсақ, оларға шайтан: «Көзбен көріп, қолмен ұстай алатын мына тәтті дүние тұрғанда, болып-болмайтыны белгісіз ақыретті ойлаудың пайдасы қанша?» деп күмән салады. Бұған былайша жауап беруге болады. Егер қолма-қол берілетін ақшаның мөлшері, кейін берілетін ақшамен бірдей болса, қолма қол берілген ақша абзал екені айдан анық. Бірақ, мұндай мәселеде ақырет пен дүниені салыстыру, 1 г. алтын мен 1 млн т алтынды салыстыру секілді қисынсыздық. Өркөкірек атеистке ақыреттік сауда барысында кейіндеу берілетін 100 г. алтынның орнына қолма қол 10 г. алтын берілсе, оп-оңай келісе кетеді.  Сол секілді барлық саудагерлер де машақатты бірінші көреді, қарымын кейін алады. Егер келешекте берілетін он дирхамнан, дереу берілетін бір дирхам артық дейтін болсаң, бұл қысқа ғұмырды, ақыреттің мәңгілік ұзақ уақытымен салыстыр, бұлай салыстыру да мүмкін емес. Енді осы жауапқа қанағаттанған атеисттің ойына шайтан екінші бір мынадай ой салады: «Нақты нәрсе, күмәнді нәрседен артық. Ақырет күмәнді, дүние нақты». Алайда нақты айғақ ұқсасы бар болғанда ғана күмәннен артық саналады. Қалайша саудагердің шаршап, шалдығуы нақты, ал табысты болуы күмәнді, аңшы, аң аулағанша шаршап-шалдығуы нақты, ал аңды ұстауы күмәнді, науқас адам, науқасынан айығуы үшін ащы дәрі ішеді, тіпті операцияға барады, бұлар нақты, бірақ аурудан айығуы күмәнді. Бірақ науқас аурудан жазылуы күмәнді бола тұра ащы дәріні, операцияны тоқтатпайды. Дәл осы секілді ақыреті үшін күмәнданған адам былай деу керек: сабыр ететін күндерің өте аз, ары кетсе өлімге дейін ғана. Ал бұл ақыретпен салыстырғанда түк емес. Егер ақырет өтірік болса, сенің еш нәрсең кетпейді, өйткені сен онсыз да мәңгілік жоқ боласың. Ал егер ақырет бар болса – бар екені нақты – иман келтірмегенің үшін мәңгілік тозақ отында жанасың.  Али (р.а.) ақыретті жоққа шығарған адамға былай деген екен: «Егер сенің айтқаның рас болса, сен де, біз де құтыламыз (мен иман еткенім үшін дүниеден құр қалмаймын). Ал егер менің дегенім рас болса, мен құтыламын, ал сен мәңгілік азапталасың» деген. Бұл сөзді Али (р.а.) ақыретіне күмәнданғаны үшін емес, сөз жарыстырған атеистің ақыл деңгейіне сай сөйлеген. Мұндай тәкаппарға мына аят толық жауап болады: «Ақыретін сатып, дүние тіршілігін таңдағандарға жан түршігерлік азап орнайды, титтей де аяушылық болмайды» («Бақара» сүресі, 86-аят) .

Есеппен тұрмысқа шығу немесе үйлену жайында... Әлдебір мәселені зерттегенде, оны екі көзқарас турасынан қарастыру қажет: аталмыш мәселенің ислам құқығы шарттарына сәйкестігі көзқарасы турасынан және тақуалық көзқарасы, яғни «такуа» турасынан. Алайда үкім шығаруда оның негізі ретінде тақуалық емес, формалды құқық нормалары алынады. Ислам әдебиетінде бірінші көзқарасқа сай шығарылған үкімдер «кадайан», ал екінші көзқарасқа сай шығарылған үкімдер - «дийанатан» деп аталады. «Біз сырт пішінге қарап пікір түйеміз, ал жасырын жағын Аллаға тапсырамыз» деген белгілі қағидаға сәйкес әлдебір мәселені қарастыруда біз оның рұқсат етілу немесе рұқсат етілмеуіне қараймыз және тек соған қарау арқылы ғана бір шешім шығарамыз. Барлық ерекшеліктерді жіпке тізіп шыққан соң, енді қойылған сұрақтың жауабына келейік: егер адам ақша мен байлықты есепке ала отырып үйленгісі немесе тұрмысқа шыққысы келсе, бұл ислам құқығы турасынан неке үшін еш қиындық туғызбайды. Өйткені мұндай ниеттің болу, болмауы неке растығының шарты болып табылмайды. Сөзсіз, өзара сүйіспеншілік пен сыйластыққа негізделген неке берік, шынайы әрі теңдесіз үлкен құндылыққа ие болады. Бір хадисте былай айтылған: «Әйелге төрт себепті үйленеді: оның байлығы үшін, оның шыққан тегі үшін, оның сұлулығы үшін, оның тақуалығы үшін. Әйелдерді тақуалығы үшін таңдаңдар, сонда қиындық көрмейсіңдер» (Мүслім, Никах, 53). Бұл хадистен түсінетініміз, әйелдің материалдық жағдайына қарап үйленуге рұқсат етілген болып саналады. Алайда егер бұл мәселеге тақуалық жағынан қарайтын болсақ, онда ең дұрысы, жұбайды тақуалығына қарап таңдау жөн болады.

Қиямет күні жайында Құранда не айтылған? Әбу Бәкір Уасити былай айтқан: «Үш байлық бар. Олар: осы дүниедегі байлық, өлер сәтіндегі байлық және Қиямет күнгі байлық. Аллаға құлшылық ету бұл дүние байлығы болып табылады. Өлер кездегі байлық — шәһәдәт (куәлік) айтып жанның тәннен шығуы. Алайда нағыз байлық — Қиямет күнгі қуаныш байлығы. Иман келтірген жан қабірінен шыққан кезде, оны Жұмақпен қуантатын қуаныш хабаршысының келуі». Яхья бин Мұғаздың жиынында Құранның келесі аяттары оқылғандығы келтірілген: «Сол күні, тақуаларды Рахманның құзырына қонақ түрінде жинаймыз. Күнәкарларды шөлдеген түрде Тозаққа айдаймыз» (19:85-86). Яхья бин Мұғаз былай айтқан: «Әй, адамдар, ертең қабірлеріңнен тіріліп тұрып, бір-бірлеп Алланың алдына келесіңдер. Жасаған амалдарың үшін жауап бересіңдер. Түйеге отырған әулиелер (Алланың достары) Алланың мейіріміне қарай беттесе, ал күнәһарлар болса жаяу-жалпылап Алланың азабына қарай беттейтін болады. Олар топтарға бөлініп, Тозаққа кіргізіледі». Алла Тағала Қасиетті Құранда былай айтқан: «Тіпті олай емес. Жер соғылысып, быт-шыт болған сәтте, Раббың елестеп, періштелер сап сап болған кезде» (89:21-22). Уа, менің бауырларым, Қиямет күнінің ұзақтығы бірінші сүр үрленген соң елу жыл. Қиямет күні - қайғы мен өкініштер күні. Бұл күн — ұлы күн. Бұл күні барлық адамзат баласы барлық әлемдердің Раббысы Алланың алдына келтіріледі. Осы күні мына сөздер жиі естілетін болады: «Неге ғана мен игі амалдар жасамадым екен?». Бұл есеп беру күні, Таразыға салу күні, Сот күні, Солқылдау күні әрі бұл күні адамдар сенбегенді көрсететін күн. Алла Тағала Құранда былай ескерткен: «Өздеріне ашық дәлелдер келгеннен кейін сондай бөлініп, қайшылыққа түскендер тәрізді болмаңдар. Міне соларға зор азап бар» (3:105). «Ол күні достың досқа еш пайдасы болмайды әрі оларга жәрдем етілмейді» (44:41). «Ол күні оларға әдістері ешбір пайда бермейді, әрі оларға көмек те етілмейді» (52:46). «Раббыларыңнан қорқыңдар және ешбір әке; баласы тарапынан бодау төлемейтін сондай-ақ ешбір бала да; әкесі тарапынан түк бермейтін күннен де қорқыңдар» (31:33). «Ол Алланың құлдары “нәзірін” орындайды әрі апаты етек алатын бір күннен қорқады» (76:7).  «Ол күні, әр емізушінің емізгенін ұмытқанын және әрбір буаз жәндіктің іш тастағанын көресің. Адамдарды мас түрде көресің. Негізінде олар мас емес. Бірақ Алланың азабы қатты» (22:2).  
 Мукатил бин Сүлеймен былай айтқан: «Қиямет күні адамдар жүз жыл бойы ауыздарына дейін жететін терлеріне батып тұратын болады. Сондай-ақ, жүз жыл аласұрған күйде болады». Тағы да былай айтылған болатын: «Шындығында, Қайта тірілу күнінің ұзақтығы елу мың жылды құрайды, бірақ нағыз иман келтіргендер үшін бұл күн бір сағаттай болып өте шығады. Әй, ақыл иесі, Қиямет күнінің зұлымдығы мен қаталдығы сіз үшін жеңіл болсын десеңіз, осы дүниеде барлық күш-жігеріңізді салып құлшылық жасауға тырысыңыз».  ""Танбихул ғафилин"" кітабынан аударған Ақерке СЫДЫҚОВА ұстаз қиямет

Араб әліппесін білмесеңіз  сіз үшін жақсы жаңалық 😊Курстың 2-ші легіне (поток) басталады сондықтан асығыңыз! ☝️Біздің  ""Араб әліппесін үйренейік"" - атты бір апталық ТЕГІН  курсқа жазылыңыз! 😍""Кімде-кім жақсылыққа  біреуді нұсқаса оны жасағандай әжір алады "" - деген хадиске амал етіп, бұл жазбаны бөлісіп, 🔃 достарыңызды жақсылыққа шақырыңыз ! 🤲Курс телеграмда.  Жазылыңыз 👇👇👇👇👇👇👇👇t.me/joinchat/AAAAAFkK0Y6Na_qDpFdClA

Тақуалық – сахабалардан қалған сара жол Сахабалар Аллаға бойұсынып, Оның пайғамбарының (с.ғ.с.) айтқанын екі етпей орындауды насихаттаған. Тақуалықта сахабалардан асқан жан жоқ еді. Сөзіміз дәйекті болу үшін ардақты сахабалардың өмірінен үзінділер беруді жөн көрдік. Мысалы, белгілі сахабаның Алладан қорқып жас төккені турасында А′то ибн Раббах мынадай риуаят келтіреді:  «Мен, Абдулла ибн Амрге сүрме жасаушы едім. Себебі ол түн мезгілінде шамды өшіріп көздері ісіп кеткенше жылайтын еді».  Сахабалар көп жағдайда оқылған аяттың мағынасы мен мәнін терең түсінгендіктен ақыретті ойлап көп жылаған. Абдулла ибн Убайдулла ибн Омар өзінің әкесі жайында: «Ол Алла Тағаланың: «(Мұхаммед (с.ғ.с) әр үмбетке бір айғақ келтіріп, сені де оларға куә етіп келтірсек қандай болар еді?» (Ән-Ниса, 41) деген аятын оқып көп жылар еді. Тіпті оның жылағаны сонша сақалы мен киімі суға малынып алынғандай болушы еді», – деген риуаятты жеткізген.  Сондай-ақ, Алладан шынайы қорыққан сахаба туралы Нәфиғ: «Егер Ибн Омар Алланың «Иман келтіргендердің жүректері Алланың зікіріне (Құранға) жұмсап әрі түскен ақиқатқа жібімей ме» (Әл-Хадид, 16) деген аятын оқитын болса оның көздері жасқа толатын», – деп айтқан. 
 Әбу Ражаа болса: «Мен Ибн Аббастың көздерінің астынан көп жылауының әсерінен қатты қыртыстарды көрдім», – деген.  Кәғб әл-Ахбар: «Мен үшін Алладан қорқып жылау – өз салмағымдай алтын садақа таратып бергеннен қайырлы», – деп айтқан.  Муғира: «Әбу Уаилдің үйінде Ибраһим әт-Тәйми Алланы көп зікір қылатын еді, оны естіген Әбу Уайл тітіреген құс сияқты дірілдеп отырар еді», – деп айтқан.  Қатәдә: «Әл-´Улә ибн Зиад көзі қарауытқанша жылайтын. Егер ол Құран оқып сөйлейтін болса, оның көз-жасы дайын тұратын еді. Әл-´Алә ибн Зиадтың әкесі болса, Алладан қорқып көп жалаудың әсерінен зағип болған адам», – деген.  Сағид ибн Жубайр Аллаға бойұсыну турасында былай деп айтқан: «Расында, қорқыныш дегеніміз – Алладан қорқу. Ол сенімен сенің жасаған күнәнің арасындағы қорқыныш болуға тиіс (жасаған күнәң үшін Алладан қорқып пұшайман болу). Міне, Алладан қорқу дегеніміз – осы. Алланы зікір ету – Аллаға бойұсыну. Кімде-кім Аллаға бойсұнса, Алланы есіне алады (зікір қылады). Кім Аллаға бойсұнбаса, онда Ол көптеп тәсбих тартып, Құран оқығанымен Алланы зікір етуші болып саналмайды», – деп айтқан.  Ал енді жоғарыдағы Сағид ибн Жубайр жайында Қасим әл-Ағраж мынадай хабарды жеткізген: «Сағид ибн Жубайр түн жамылып көздері көрмей қалғанша жылайтын».  Сағид ибн Жубайр қажылық жасауға келген адамдар турасында: «Бұл үйдің (Қағбадан) құқықтарын (құрметін) қатты сақтайтын Басра халқынан артық ешкімді көрмедім. Бір күні Қағбаның жабуына жабысып дұға қылып тұрған күңді көрдім. Ол Аллаға бойұсынған, мінәжат етіп жылап тұрған бойда қайтыс болды», – деп айтқан.  Жоғарыда айтылған оқиғалардың әрбірі – адам баласына терең ой салатын ғибратты жағдай. Олар бұл дүниенің зейнетіне қарағанда Алланың махаббаты мен ақыретті таңдаған жандар. Сондықтан Жаратушы Алла оларға тақуалық мәртебесін берді. Өйткені, тақуалық – Алланың әркімге нәсіп қыла бермейтін әшекей. Бұл әшекейді таққан адам ақыретте жоғары мансапқа және марапатқа ие болмақ. Ертеде өткен ізгі жандар осындай жол салып кетті.  Жалғас САДУАХАСҰЛЫ, дінтанушы.

ДҮНИЕГЕ ДҮНИЕДЕЙ, АЛ АҚЫРЕТКЕ АҚЫРЕТТЕЙ МӘН БЕР Бұл дүниенің ой-шұқыры көп. Бірде күле қараса, бірде жылатады. Мұсылман баласы осындай ойлы-қырлы, аумалы-төкпелі дүниеде әрқашан теңдікті сақтайтын жан. Сол үшін біз күніне қырық рет Жаратқанға жалбарынып, бізді тура жолға бастай гөр деп дұға тілеп, екі аяғымызды тең бастыруын сұраймыз.  Көптеген Құран аяттары мен хадистерге қараған кезімізде дүниені терістегендей көрінуі мүмкін. Алайда басқа да аят-хадистерге зер салғанда адамдармен қоян-қолтық араласып жаннатқа кіретіндігіміз, тау басына шығып кетіп терең құлшылыққа берілген пенденің емес, адамдардың арасында жүріп, олардың қиындықтарын шешуге тырысқын жанның күшті мұсылман екендігін, адал еңбекпен мал табудың артықшылығын, тіпті ақыреттегі мәңгілік бақытқа осы дүние арқылы қол жеткізетіндігіміз айтылған.  Мұсылман адам дүниені дұрыс бағамдай алған кезде ғана шынайы міндетін дұрыс атқара алады. Әйтпесе асырасілтеушілікке немесе мүлдем немқұрайдылыққа салынып, тепе-теңдікті жоғалтып алады.  Ислам дінінің түпкі мақсатын дұрыс түсінгенде ғана осы дүние мен ақыретте бақытқа қол жеткізе алмақ. 
  Онда негізгі өлшем қандай болмақ? Негізгі өлшемді де бізге бекітіп берген, бізді жаратқан Алла Тағала. Ол Құран кәрімде: «Алланың саған бергендерімен ақырет жұртын қала, бірақ дүниедегі несібеңді ұмытпа!» – деп («Қасас» сүресі, 77) алтын қағиданы белгілеген. Бұл аятта «ибтағи» (жан дүниеңмен қалау) етістігі ақырет үшін қолданылған. Яғни, Алланың осы дүниеде берген несібелерінің (ақыл-сана, денсаулық, мал-дүние, бала-шаға т.б.) игілігін көрумен қатар негізгі мақсат, ақыретті ұмытпау керектігі баса айтылып тұр.   Мұны мұсылман ғалымдары «дүниеге дүниедей, ал ақыретке ақыреттей мән беру» деп түйіндеген. Міне, дүниені екі келбеті тұрғысынан бағамдасақ, дүниеде де ақыретте де ізгілікке кенелгендерден боламыз.   Ол дегеніңіз дүниені жүректе емес, қолда ұстау түсінігі. Сондай түсінікке ие бола алсақ, Қарунның байлығындай самсаған байлыққа қол жеткізе аламыз. Өйткені Алла Тағала бізді жер бетіне халифа етіп жіберген.  Пайғамбарымыздың саңлақ сахабасы Абдуррахан ибн Ауф (р.а.) шет елдермен сауда жасасатын өте бай кісі еді. Пайғамбарымыз оған «Неге бай боласың?» деп ұрысқан емес. Досы Әбу Бәкір (р.а.) де, Осман да дәулетті еді. 
 Кейбір ғибратты кітаптарда баяндалғандай Алланың досы атанған Ибраһим пайғамбар (а.с.) да өте бай болған екен. Періштелердің өзі «Уа, Жаратқан, Сен Ибраһимді досым дейсің ғой» деп соншама байлық пен достықты қалай бағамдаудың мәнісін түсіне алмай сұраған кезде «Шынайы дос па, емес пе, білу үшін оны сынап көріңдер» дейді. Періштелер ұзақ жолдан әбден титықтап, шаршап-шалдыққан жолаушы бейнесінде келіп, аш екенін айтып, тамақ беруін сұрайды. Ибраһим пайғамбар бір қойды сойып жіберіп, етін пісіріп әкеп алдарына қояды. Олар тамаққа қол соза бере «бисмиллә» деудің орнына періштелерге ғана тән:   «Суббухун, Қуддусун, Раббул-мәләикәти уәр-Рух» деген зікірді айтады. Жаратқанды жанынан артық жақсы көретін ынтық пайғамбар бұл керемет сөздерге таң қалып:  «Құдай үшін өтінемін, қойларымның төрттен бірін сендерге берейін, әлгі ғажап сөздерді тағы бір рет айтыңдаршы» деп қиыла сұрайды.  Періштелер қайталайды. Бұл жолы Ибраһим (а.с.):   «Жартысын сендерге берейін тағы бір рет қайталаңдаршы» деп, ақыр соңында қойларының барлығын әлгі қонақтарына береді. Сонда ғана періштелер Жаратқанның Ибраһимді неге досым деп атағанын ұққан екен.  Тақауа әрі ілімді Имам Әбу Ханифаның да бай, дәулетті кісі болғаны тарихымызда белгілі. Дүниеге айрылмастай жабысып қалмай, қажет кезінде елдің игілігі үшін жұмсай білсек, дүниенің көптігінің зияны тимейді. Қайта елге пайда әкеледі. Мұсылман дәулетті болмаса парыз етілген зекетті кім төлеп, міндеттелген қажылыққа кім барады, кім мешіт-медресе, көпір, жол, аурухана мен ғылым ошақтарын салады?

Араб әліппесін білмесеңіз  сіз үшін жақсы жаңалық 😊Курстың 2-ші легіне (поток) басталады сондықтан асығыңыз! ☝️Біздің  ""Араб әліппесін үйренейік"" - атты бір апталық ТЕГІН  курсқа жазылыңыз! 😍""Кімде-кім жақсылыққа  біреуді нұсқаса оны жасағандай әжір алады "" - деген хадиске амал етіп, бұл жазбаны бөлісіп, 🔃 достарыңызды жақсылыққа шақырыңыз ! 🤲Курс телеграмда.  Жазылыңыз 👇👇👇👇👇👇👇👇t.me/joinchat/AAAAAFkK0Y6Na_qDpFdClA

Әбу Бәкір әс-Сыддықтың (р.а.) таңдаулы дәйексөздері 1.Білімсіз амал пайдасыз, амалсыз білім пайдасыз 2.Таңертең құстардың сенен бұрын оянғаны үшін сен ұялуың керек 3.Тақуалықта – ұлылық, иманда – разылық, бойұсынушылықта – игілік бар 
4.Өзгелерді жөнге салғың келсе, алдымен өзіңді жөнде 5.Орынды ақыл көмектеспейтін адамда иман жеткіліксіз 6.Тіпті дұшпаныңа да адал бол 7.Бұл баянсыз дүние – уақытша, өміріміз – қарызға берілген, деміміз – санаулы, қолы бостық – анық 
8.Наразылық танытпайтын адам бақытқа кенеледі 9.Бос құмарлыққа берілме, сонда сараңдық, зұлымдық және нәпсіқұмарлықтан ада боласың. 10.Кімде-кім күніне бес уақыт құлшылық етер болса, сол Алланың панасында болады әрі Оның панасындағы жанға ешкім де зиянын тиізе алмайды.

БҮГІНГІ КҮНІҢ - СЫЙЛЫҚ! Өткенді ойлап, қайғыға салына беру – ақымақтық. Бұның бәрі жігеріңді жасыта береді. Өткен нәрсе өтті де кетті, қанша қайғырғаныңмен ол қайта айналып келмейді. Сондықтан өзіңді өткен шақтың шырмауына шырмалып өмір сүруден құтқар. Өткен шақтың парақ беттерін қайта ашып ақтару, уақыт жоғалту және текке шаршау, жабылған жараның аузын ашып қанатумен бірдей. Шал ақын: 
 «Өткен қайтып келмейді,   алғанын Құдай бермейді» деп бір ауыз сөзбен ойын керемет қайырады. Құранда Алла бұрынғы өткен халықтар жайлы былай деген: "" Міне солар бір үмбет еді,өтіп кетті...»( Бақара» сүресі, 134-аят)  Сондықтан да өткен заманға қайта оралу, өткенді түгендеуден пайда жоқ. Өткенге қайта оралу, ұнды диірменнен өткізгенмен тең. Бұрынғы заманда өткенге өкінген адамға: «Өлікті қабірден шығарма» деп айтылады екен. Құранда Алла Тағала «Хадид» сүресінің 23-аятында: «Бұл өткенге өкінбеулерің үшін» деген. Егер аман-есен таң атырсаң, кештің батуын күтпе, жаман болса да, жақсы болса да кешегі күнің өтті және ертеңгі күнің әлі келген жоқ. Сондықтан күннің шығуымен жарысып несібеңді тер. Ертең пайда әкелетін іс-әрекет пен құлшылықтарыңды жасап қал. Тіпті бір күндік ғұмырыңды сол күні дүниеге келгендей, сол күні өлетіндей өткіз. Міне, сонда өткен күннің қара түнек қайғысына жолықпайсың, келешектің қорқынышына да соқтықпайсың. Намазыңды терең ықыласпен, Алланың ұлықтығын мойындап, бас иген күйде орында.  Құранды терең ойлап оқы, Алланы әрдайым еске ал, көркем мінезді бол, несібеңе разылық таныт, сыртқы көрінісіңе де көңіл бөл, елге пайдасы тиетін істермен шұғылдан. Бір күндік өміріңнің сағаттарын әр минутын жылдар, секундтарын айлар деп пайымдап, берілген мүмкіндіктерді қалт жіберме. Неғұрлым мәуелі ағашты көбірек ексең, соншалықты жақсылыққа кенелесің. Сол күні күнәң үшін кешірім сұра, Раббыңды есіңе ал, қайтар күнге дайындық жаса. Жаратқан Иеміз нәсіп еткен ырыздығыңа, әйел, бала-шағаңа, баспанаңа, жұмысыңа, міндетіңе, жеткен жетістігіңе разы бол. Саған бергендерімді ал да, шүкірлік етушілерден бол..» («Ағраф» сүресі, 144-аят) дегендей күніңді сары уайымға салынбай, ешкімге ешқандай ыза-кек сақтамай, құрдымға сүйреп, жарға жығар көреалмаушылық пен іштарлыққа бой алдырмай көңіл тоқтығымен өткіз. Егер де бүгін өлетініңе нақты көзің жетіп тұрса, әлбетте сол күннің әрбір сәтін пайдалы өткізуге тырысар едің. Ізгі істеріңді көбейтіп, жақсы қасиеттеріңді арттырар едің. Сонымен қатар «Бүгін, жаман сөздерді, ғайбатты тастаймын, бүгін үйімді дұрыстаймын, бүгін тазалыққа, келбетіме көңіл бөлемін әрі жүрістұрысымда, сөзімде, әрекетімде астамшылыққа бой алдырмай орта жолды ұстанамын» дер едің.  Иә, «Раббыма деген құлшылығымды арттырамын, намазды барынша толық орындаймын, нәпіл амалдарды арттырамын, Құранымды қолға аламын, пайдалы кітаптар оқимын, оқығаннан ғибрат алып, қалған соңғы сәттерімді мәнді де сәнді өткіземін» деген сөздердің де айтылары ақиқат. Бүгін, батқан күн сияқты өткен күн өтіп кетті, ол үшін жыламаймын және оны есіме де алмаймын. Өйткені кешегі күн бізді мәңгілікке тастап кетті, қайтадан бізге оралмайды. Болашақ беймәлім дүние. Сондықтан арман қуып, бос қиялмен өмір сүрмеймін. Жоқ нәрсеге асықпаймын. Өйткені, әлі келмеген ертеңгі күнді ойлап, үмітсіздікке салынатындай ештеңе де жоқ. Ең бастысы ертеңгі күн үшін жоспар құрып, Аллаға тәуекелмен бастаймын. Өмірін бақытты өткізгісі келген адам үшін күнделігінде жазылатын бағалы сөз «Кешегі күн – тарих, ертеңгі күн – құпия, бүгінгі күн – сыйлық» деген ұран болуы тиіс.

ТЫРНАҚТЫ БОЯУ (МАНИКЮР) ҮКІМІ  بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله ربّ العالمين و الصلاة و السلام على خير خلقه محمـد و آله و أصحابه أجمعين  Аса мейірімді, ерекше рақымды Алланың атымен бастаймын. Барша мадақ атаулы әлемдердің Раббысы Аллаға тән. Адамзаттың асылы Мұхаммедке, оның отбасы мен барша сахабаларына салауат пен сәлем болғай! Әйел затына шариғат шеңберінен шықпай сәнденуіне рұқсат етіледі. Бұл ұстанымды ханафи, мәлики, шафиғи, ханбали мәзһаб өкілдерінің барлығы құптайды[1].  Қазіргі таңда әйелдер сәнденудің бір түрі ретінде тырнақ бояуды әдетке айналдырған. Тырнақ бояуға қатысты ғасырымыздағы бірқатар ғалымдар рұқсат берген[2]. Алайда тырнақ бояуға арналған лактардың құрамында су өткізбейтін қоспалар болғандықтан ол ғұсыл мен дәретке кедергі келтіреді. Төрт мәзһаб ғұламалары дәреттің дұрыс болуы үшін денеге су өткізбейтін кедергілер болмауы шарт деген[3]. Себебі дәрет пен ғұсылда жууы тиіс болған ағзаларға су жеткізу парыз. Аятта дәреттің парыздығы жайында Алла Тағала былай дейді: يَٰٓأَيُّهَا ٱلَّذِينَ ءَامَنُوٓاْ إِذَا قُمۡتُمۡ إِلَى ٱلصَّلَوٰةِ فَٱغۡسِلُواْ وُجُوهَكُمۡ وَأَيۡدِيَكُمۡ إِلَى ٱلۡمَرَافِقِ وَٱمۡسَحُواْ بِرُءُوسِكُمۡ وَأَرۡجُلَكُمۡ إِلَى ٱلۡكَعۡبَيۡنِۚ «Әй, мүміндер! Қашан намазға тұрсаңдар, (тұрарда,) жүздеріңді және шынтақтарға дейін қолдарыңды жуыңдар. Бастарыңа мәсих тартыңдар (сипаңдар). Және тобыққа дейін аяқтарыңды жуындар»[4]. Алла Тағала аяқ пен қолды тіпті тырнақты жуды міндеттеді. Кім денеге немесе тырнаққа су өткізбейтін нәрселерді қолданса, онда ол қолын жумаған әрі бұйрықты орындамаған болып саналады. Абдулла ибн Омардан жеткен риуаятта бір кісі дәрет алып, аяғының тырнақтай мөлшерін жумай кетеді. Оны көрген Алла Елшісі (с.а.у.): «Дәретіңді қайта толық ал»[5] - деп бұйырады.   Дәрет немесе ғұсыл алып жатқанда тырнаққа, бүкіл денеге су өткізбейтін нәрселері қолдануға болмайды. Мұндай бояуларды пайдаланған жанның дәреті мен ғұсылы дұрыс емес. Оны кетіріп, қайта дәретін немесе ғұсылын алуы міндетті. Күйеуінің алдында әдемі көрінгісі келген әйел құптан намазынан кейін боянуына болады. Таң намазының дәретімен құптанды оқуға дағдыланған адам үшін дәрет алып болған соң тырнағын боятуына рұқсат. Бірақ дәреті бұзылып, қайта дәрет алатын жағдайда бояуды кетіруі міндетті[6].  Кейбір ғалымдар әйелдер маникюр мен педикюр жасатуға әуес болғандықтан намаз оқымауға дейін барып жатады. Осындай жағдайға байланысты мұндай әрекеттің алдын алу мақсатында боялған тырнақтың үстінен мәсих тартуға болады деген пәтуаны беруде. Расында бұл үлкен қасірет. Бұлай пәтуа беру дұрыс емес[7]. Тек зәрулік жағдайда ғана бояушы қызметіндегі адамның тырнағындағы бояу дәретке кедергі болмайды[8].  ҮКІМ:  1. Дәрет пен ғұсыл дұрыс болу үшін тырнақ лакпен боялмауы қажет;  2. Су өткізетін қына секілді бояумен тырнақ бояуға рұқсат;  3. Лакпен боялған тырнаққа мәсих тартуға болмайды. Ондай адамның дәреті мен ғұсылы қабыл болмайды.   [1]Самия Һаяша, Нәуәзилу зинату әл-марәти фи әл-фиқһи әл-исләмия. – Алжир, Жәмия әш-шәһид ләхадар әл-уәди, 2015 ж. 26-бет. 
 [2]Әл-Маусуғату әл-муйассарату фи фиқһи әл-қадая әл-муғасара (тағам, киім, безену, әдеп бөлігі). - Эр-Рияд, мәрказу әт-тамиз әл-бахси фи фиқһи әл-қадая әл-муғасара, 2014 ж. 153-бет.  [3]Әш-Шурунбуләли, Мәроқи әл-фәләх би имдәди әл-фәттах. – Бейрут, Дәру әл-кәтуби әл-илмия, 2004 ж. 25-бет.  [4]«Майда» сүресі, 6-аят. 
 [5] Муслим, №234.  [6] Али Жума, Фәтәуа ән-ниса. – Каир, әл-муқаттам ли ән-нәшри уә әт-тәузиғ, 2010 ж. 141-142.  [7]Али Жума, Фәтәуа ән-ниса. – Каир, әл-муқаттам ли ән-нәшри уә әт-тәузиғ, 2010 ж. 142-бет.  [8] Ахмад ибн Мухаммад ибн Исмайыл әт-Тахтауи, Хашияту ат-Тахтауи. – Бейрут, Дәру әл-кутуби әл-илмия, 1997 ж. 63-бет.
ҚМДБ пәтуа бөлімі

ЕҢ ІЗГІ 10 ТҮРЛІ АМАЛ 1. Таң сәріде тұрып Алладан жарылқау тілеу. Алла «Әли Имран» сүресінің 17-аятында ақыретте мәңгі бақытқа кенелетіндерді сипаттай келе: «...таң сәріден жарылқау тілеушілер», – деген.   2. Жеке қалып ойлану. Алла Тағала «Әли Имран» сүресінің 191-аятында: «Сондай-ақ олар көктер мен жердің жаратылуы жайында ойланады», – деген.  3. Жақсы адамдармен араласу. Алла Тағала «Кәһф» сүресінің 28-аятында: «жалбарынғандармен бірге өзің де сабыр ет», – деген. 
  4. Зікір ету. Алла Тағала «Ахзап» сүресінің 41-аятында: «Алланы өте көп зікір етіңдер», – деген.  5. Шынайы ниетпен намаз оқу. Алла «Мүминун» сүресінің 2-аятында: «Мүміндер намаздарында іштей жалбарынады», – деген. 
  6. Құран оқу және мағынасына ой жүгірту. Алла «Ниса» сүресінің 82-аятында: «Ал, сонда олар Құранды түсінбей ме?», – деген.  7. Аптап ыстық күнде ораза ұстау. 
 8. Жасырын садақа беру. Алла елшісі (с.ғ.с.): «Оң қолының бергенін сол қолы білмей қалатындай жасырын болуы керек» деген.  9. Басқа бір мұсылманның қайғы-қасіретін бөлісу, қиыншылықтан құтылуына жәрдемдесу. Хадисте: «Кімде-кім мүмін бауырының осы дүниедегі бір уайымқайғыдан құтылуына себепкер болса, Алла Тағала оны қиямет-қайымның қайғы-мұңдарының бірінен құтқарады»,– деген.   10. Бұл фәниден ақырет үшін бас тарту (қызықпау). Алла Тағала «Ағла» сүресінің 17-аятында: «Ақырет қайырлы да тұрақты», – деген.

Араб әліппесін білмесеңіз  сіз үшін жақсы жаңалық 😊Курстың 2-ші легіне (поток) басталады сондықтан асығыңыз! ☝️Біздің  ""Араб әліппесін үйренейік"" - атты бір апталық ТЕГІН  курсқа жазылыңыз! 😍Кімде-кім жақсылыққа  біреуді нұсқаса оны жасағандай әжір алады "" - деген хадиске амал етіп, бұл жазбаны бөлісіп, 🔃 достарыңызды жақсылыққа шақырыңыз ! 🤲Курс телеграмда.  Жазылыңыз 👇👇👇👇👇👇👇👇t.me/joinchat/AAAAAFkK0Y6Na_qDpFdClA

Тамақтан кейін айтылатын дұға  Тамақтанар алдында бисмилләһиррахманиррахим деп, тамақтанып болған соң әлхамдулиллаһ деп айту – сүннет.  Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) бір хадисінде: «Тамақтанғаннан кейін «әлхамдулиллаһилләзи әтамәна хазәттаамә уә рәзақана мин ғайри хаулин минна уә лә қууаһ» дұғасын оқыған адамның күнәлары кешіріледі» - делінген (Әбу Дәуіт).  Тамақтанғаннан кейін мына дұғаны оқу керек:  «Әлхамдулиллаһилләзи әшбәанә уә әруана мин ғайри хаулин минна уә лә қууаһ. Аллаһумма әт имһум кәма әт амуна. Аллаһуммарзуқна қалбән тақййан, минәшширки бәрййан лә кафиран уә шәқййан уәлхамдулиллаһи раббил аләмин».

Әйел туралы  Қарауыл қана дейтін бір қатын болады: таңертең тұрады, түндікті оңынан ашады, кетіп бара жатқанға көз салып, өтіп бара жатқанды адал алады.  Екінші әйел – қыналы бармақ дейтін: аз нәрсені көптей қылады, көп нәрсені көлдей қылады, киіміне кір жұқпайды, асына қылшық тұрмайды, дүниесінің бәрі таза болады, ерінің бары, жоғын білгізбейді. Ер егіз, еңбексіз жалғыз деген, осы талайлы ердің қолына түседі.  Үшінші – ашып атар, жатып ішер... Бастама етік көрпілдек, сиыр жапасы сырпылдақ, 
сормаңдай ерге жолығады.  Шал ақын
Құранды қалай оқу керек?  Бір бала Құранды бастан-аяқ жаттап, хафыздығын тәмамдайды. Таңға дейін Құранды қайталап, намаз оқығандықтан, ертесіне ұстазының алдына өңі бозарып барады. Ұстазы шәкіртінің бұл түрін көріп жанындағылардын не болғанын сұрайды. Олар: «Ұстаз, ол таңға дейін көз ілмей Құранды қайталайды, ертесінде сол күйінде сабаққа келді» - деп жауап береді. Ұстаз шәкіртін шақырып алып: «Құран о баста қалай түссе, солай оқылуы керек. Бүгіннен бастап сен Құранды қазірге дейін оқып келгеніңдей емес, оны оқығанда қасыңда мен тұрғандай сезін, ұстазыңа сабақ айтып жатқандай бол», - дейді.  Бала сол түні бас алмай Құран Кәрімді оқып, таңертең ұстазына келіп: «Ұстаз, бүгінгі түні Құранды тек жартысына дейін ғана оқи алмадым», - дейді. Ұстазы: «Енді сен оны Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) қасында тұрғандай оқы», - дейді. Сол түні шәкірті өз-өзіне: «Құран түскен адамзаттың асылы Пайғамбарымыздың (с.ғ.с.) қасындамын, дұрыс оқуым керек», - деп аса зейін қойып оқиды. Ертеңіне ұстазына Құранның төрттен бірін ғана оқи алғанын айтады. Ұстазы: «Сен енді Құранды Жәбірейіл періште Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) жеткізіп тұрғанда оқығандай оқы», - деп тапсырады. Келесі күні шәкірті ұстазына келіп бұл жолы бір сүре ғана оқуға шамасы жеткенін айтады. Енді ұстазы: «Сен енді Құранды Алла тағаланың алдында тұрғандай оқы», - деп тапсырады. Ертеңіне шәкірті жылап тұрып: «Ұстаз, «әлхамдулиллахи раббил аламин» дедім. «Мәлики яумиддинге» дейін келдім. Бірақ «ииәкә набуду» дегенге тілім бармады. Өйткені, мұның мағынасы Саған ғана құлшылық жасаймын дегенге саяды. Алайда, байқасам менің құлдық ұрып кеткен нәрсем көп екен. Сол себепті Жаратушыға тек Саған ғана құлшылық жасаймын деуге «ииәкә набуду» дегеннен аса алмадым», - депті.

Сіз не қалар едіңіз?  Бір күні Омар (р.а.) жиналғандардан:  - Егер тілектерің дәл қазір орындалатын болса, не тілер едіңдер? - деп сұрайды.   Бір кісі:  - Көп алтыным болса, бәрін Ислам жолында жұмсар едім, - дейді.   Екіншісі:  - Сол байлықты мен де дінімізге пайдамды тигізер едім, - дейді.   Қалғандары да осы тектес сөздерді айтады. Хазрет Омар (р.а.) ешбірінің жауабына көңілі томағандай сыңай танытады. Барлығы халифаның өзіне осы сұрақты қойғанда:  - Мен Муаз, Сәлім, Әбу Убәйдә секілді мұсылмандардың тәрбиеленгенін қалар едім. Бұл Ислам үшін жасаған ең үлкен қызмет болар еді, - деп жауап береді.

МЫЛТЫҚСЫЗ МАЙДАН Бүгінгі таңда «байырғы адами құндылықтар жойылып бара жатыр» дегенді әркім айтады. Бұл өте орынды пікір. Қандай бір халық заманға сай өсіп-өркендеп, әлем қауымдастығы алдында өзінің ұлттық бет-бейнесін сақтап қалу үшін сан ғасырдан бері үзілмей келе жатқан байырғы құндылықтары: салты мен дәстүрі, тілі мен діні, ешкімге ұқсамайтын тұрмыстық һәм рухани қарым-қатынас ерекшеліктері үлкен рөл атқарады. Төтесін айтқанда, рухани-мәдени құндылықтарын сақтай алмаған ұлттың болашағы бұлыңғыр.  Дәл қазір дүние жүзі халықтары арасында ақыл-ой, ғылым-білім, билік-бедел таласы жүріп жатыр. Абайша айтқанда, малға емес, миға талас басталды. Бұл «соғыста» кім мықты сол жеңеді де, оның өмір сүру салты басқаларға үлгі ретінде ұсынылып, жеңілген жақтың құндылығы мансұқталады. Бұл процесті қазіргі әлеуметтанушылар «мылтықсыз майдан» деп атап жүр. Яғни, қарау-жарақ қолданбай-ақ бір ұлтты немесе бір мемлекетті жоқ ету деген сөз. Оны іске асыру жолы қандай?!  Бұл сұраққа жауапты біз – 2002 жылы жарық көрген ресейлік жазушы В.Карповтың «Генералиссимус» кітабынан табамыз. Бұл туындыда 1950-жылдары АҚШ-тың барлау ұйымдарын басқарған Аллен Даллестің доктринасы жарияланыпты. Онда былай делінген: «Соғыс аяқталды, өмір өзінің бейбіт арнасына түсті. Енді біз адам баласын миғұлаға айналдырып жіберуіміз қажет. Әсіресе бұл жұмысты Кеңес Одағынан бастау керек. Адамның миы мен санасы ауытқушылыққа бейім. Сондықтан ондағы халыққа өздерінің байырғы құндылықтарын мансұқ ететін, былық-шылықты көркем түрде тықпалау қажет. Мұны іске асыру үшін олардың ішінен одақтас табамыз да, оның құлағына өткендегі трагедиялық оқиғаларды ызыңдаймыз да отырамыз. Әдебиет пен өнерді байырғы дәстүрінен айырып, халық жадынан орын алған үлгілерді олардың миынан шығарып тастаймыз. Содан кейін әдебиет те, кино да, театр да адам баласының хайуанға тән сезімін оятатын дүниелерді үздіксіз насихаттайтын болады. Осындай шығармалар жазған авторларды көкке көтеріп дәріптеу ісін енгіземіз... Расында төңірегінде не болып жатқанынан хабардар азғана адамның болуы мүмкін. Оларды мазаққа, күлкіге айналдыратын әдіс-тәсілдерді ойлап табамыз...».  Жоғарыдағы доктринадан нендей қорытынды түйеміз? Біріншіден, қашанда заман мен адам ара қатынасы өте маңызды. Адамды тәрбиелеу арқылы заманды түзеуге болады. Яғни, А.Даллестің жоспары адамды аздыру арқылы заманды, қоғамды бұзуға негізделген. Әйгілі шығыстанушы-ойшыл Н.Рерихтің тілімен айтсақ: «Адамзат аурасы негізінен ол мекендеген жер планетасының аурасына айналады». Яғни, заман мен адам аурасы тұтас құбылыс. Атамыз қазақ: «Елу жылда – ел жаңа, жүз жылда – қазан» дейді. Елу жыл дегеніміз – бір ұрпақтың толық алмасу кезеңі. Жүз жылда заман өзгеріп, жаңа құндылықтар пайда болады. Осындай кезеңде кім өзінің байырғы құндылығын сақтай алады, соның ұрпағы азбайды, өзі тозбайды. Сақтай алмағандар А.Даллес доктринасының құрбан­дығына айналады.  Екіншіден, қазіргі қазақ қоғамы көп ұлтты. Бұл ерекшелікті ескермесе болмай­ды. Осы орайда елімізде өмір сүріп жатқан ұлттардың біртекті, тең дәрежеде дамуы­на толықтай мүмкіндік туғызбайынша, мем­ле­кеттік аураның тұтастығын сақтай алмай­мыз. Өйткені өзінің байырғы құнды­лы­ғы­нан ажырап қалған ұлттың басқаға жаны ашы­майды. Осыдан барып ұлтаралық келісім бұзылады. Яғни, елімізде өмір сүріп жатқан барлық этностың кемелденуі арқылы мемлекеттік тұтастық сақталады.  Үшіншіден, адами бірліктің туы – иман­ды­лық, адамгершілік, мінездегі көркемдік пен өмірдегі сабырлық мәселесі аса сауатты түрде қоғамға толық кірігуіне ұмтылған абзал. Иманы бар адам ұлтын, мемлекетін, халқын сыйлайды. Оның бейбіт ғұмыр кешуіне мүдделі болады. 
 Төртіншіден, өзінің байырғы құнды­лы­ғынан айрылған халықтың руханияты – мәдени геоданизмге ұшырайды. Бұл дегеніміз – өзінің құндылығын қор, басқаның қоқсығын зор тұту деген сөз. Ең қиыны бұндай келеңсіздікке көп жағдайда елдің сая­си элитасы ұшырайды. Атақты саясаткер Збигнев Бжезинский ежелгі Рим империясы сияқты алып мемлекеттердің құлауына себеп болған дүние осы депті. Тіпті алып ел Кеңес Одағының ыдырауына себеп болған дүниенің бірі – мәдени геоданизм екенін әркім біле бермейді. 
 Бекен ҚАЙРАТҰЛЫ

Әр адамдағы періште саны Риуаят бойынша ана құрсағына жауап беретін бір періште бар. Аталық ұрық ана жатырына келіп түскенде әлгі періште оны алақанына салып: 
 – Аллам менің! Мына ұйыған тамшы жаратылыс бола ма әлде болмай ма? – деп сұрайды.  Егер Алла Тағала «Болмайды», - десе періште ұйыған тамшыны қанға айналдырып жібереді де бала болмайды. Егер Алла Тағала «Болады», десе періште қайтадан былай сұрайды:  – Йа, Раббым! Ұл бола ма әлде қыз бола ма? Жазмышы мен өмір жасы қандай болмақ?  Сонда Алла Тағала: – Аналық Кітабына қара, - деп айтады. 
 Аналық Кітап – Алла Тағаланың құдіретті қаламұшымен адамдардың тағдыры жазылған қасиетті тақта және де адамның Тозақтық немесе Жұмақтық болатынын да осында жазылған. Әлгі періште Қасиетті тақтаға қарап, сәбидің өмір жасы мен пешенесіне не жазылғанын біледі. Содан кейін періште оның жерленетін жерінен бір шымшым топырақ алып, оны ұйыған тамшымен араластырады. Содан соң періште оның маңдайына несібесін, өмір жасын әрі оған жазылған барлық жаман, жақсы нәрселерді жазады. Алла Тағала жер мен көктің ортасында сырты жұмыртқаның ақ қабығымен қапталғандай қала жаратқан. Бұл қалада жетпіс мың қақпа бар және әрбір қақпасында адам кейіпіндегі мың періште тұрады. Жұма күні бұл періштелер былай деп дұға жасайды:  – Аллам менің! Кімде-кім жұма күні дәрет алып, жұма намазына барса, соны кешір де жарылқай гөр.  Әбу Хурайра (р.а.) мен Әбу Саид Әл-Худри (р.а.) келесіні келтірген:  – Жәбірейіл (ғ.с.) былай айтқан: «Жетінші көкте жерден жетпіс есе үлкен бір періштені көріп, одан:  – Сен бәрін білесің бе? – деп сұрадым.  Сонда әлгі періште маған былай жауап берді:  – Екі нәрседен басқаның бәрін білемін. Оның біріншісі, ""Әшхаду ан ля иляха илляллах уа ашхаду анна Мухаммадан абдуху уа Расулюху"" куәлігін айтқаны үшін қандай сый болатынын білмеймін. Екіншіден, дін жолында қарсы тұратынға берілетін сауап маған беймәлім.  Мұны естіген Жәбірейіл (ғ.с.) Алла Елшісіне (ﷺ) келіп, бәрін түсіндіріп береді.  Әбу Тәліп Мекки былай айтқан:  – Әр күні төрт жақтан төрт періште төрт түрлі нәрсені айтады. Солардың бірі:  – Уа, жақсылық жасаушы! Көп жақсылық жаса да зиян келтірме.  Екіншісі: «Жаратушы! Кімде-кім өз нанын басқа біреуге берсе, Сен оған одан да көп ризық бер. Ал кімде-кім несібесімен бөліскісі келмесе, оның несібесін құрт», - деп айтады.  Үшіншісі: «Сендер бұл дүниеде мәңгі қалатындай болып ішіп-жейсіңдер, бірақ жолдың соңында өлім күтуде. Салған мына ғимараттарыңды уақыт талқандайды», - дейді.  Төртіншісі былай айтады: «Ішіңдер де жеңдер! Соңында есеп болады».  Алла Тағала бұл жөнінде Құранда былай айтқан:  «Негізінен сендерге әлбетте бақылаушылар бар. Ардақты жазушылар» (82:10-12).  Мұфассирлер былай түсініктеме береді:  – Адамның оң және сол жағында періште бар. Оң жақтағы періште оның жақсы амалдарын жазса, сол жақтағы періште жаман амалдарын жазады.  Ибн Аббас (р.г.) Алла Елшісінің (ﷺ) былай айтқанын келтірген:  – Әрбір адамның бес періштесі бар. Оң жақтағы біреуі оның жақсы амалдарын жазады. Сол жақтағысы – жаман амалдарын жазады. Үшіншісі алдында жүріп оған жақсылыққа апаратын жолды көрсетеді. Төртіншісі соңынан жүріп оны зұлымдықтан қағады. Бесінші періште оның маңдайында болады, әр кез адам салауат айтқанда, әлгі періште жазып алып оны Алла Елшісіне (ﷺ) жеткізіп отырады. ""Әнуарул-ашиқын"" кітабынан  аударған Ақерке СЫДЫҚОВАлер

Ассаляму әләйкум! Қалыңыз қалай? 😉Сізді "" Мен пайғамбарымды сүйемін"" - атты 3 күндік ақылы марафонға қатысуға шақырамын.➕Марафонда пайғамбарымыздың ﷺ сипаттары туралы хадистерді қазақ тілінде жаттайсыз. 😍❗3 күнде пайғамбарымызды жақсы тануға әрі Алла елшісін деген махаббатыңыз 💓 артуына себепші боламын деген ойдамын. ⏳ Марафон ақылы Қатысу үшін сілтемеге өтіңіз:clck.ru/J4ScV🕋  Алла баршамызды пайғамбарымыздың лайықты үмметі болуды нәсіп етсін !

Ашуды ауыздықтаудың қадамдық тәсілдемесі Эмоция мен ойлар мінез-құлықпен байланысты, бұл дегеніміз, егер адам мақсатты түрде өз ойларына ықпал ете алса, онда ол эмоциясы мен сезімін де билей алады. Және бұл адамның мінез-құлқын жақсы жаққа қарай өзгертеді.  Жұмыста ашуды жүгендеудің келесі қадамдық тәсілдемесін қолданып көруге болады:  1. Ашу шақыратын триггерлерді немесе факторларды анықтау. 2. Эмоцияға талдау жасау, эмоциялық реакцияны тудыратын оқиғаны анықтау. 
3. Эмоциялық шиеленісушіліктен құтылуға көмектесетін оң дағдыларға ие болу. 
4. Ашу реакциясын төмендететін ескертпелі шараларды қолдану. Жұмыста ашуды басудың бірінші қадамы — жеке психологиялық триггерлерді анықтау. Бір адамның қытығына тиетін нәрсені, екінші адам көзіне де ілмейді.  Өз триггерін анықтап алған адам өзін қолында ұстайтын болады. Сезімдерінің себебіне талдау жасап, оларға қалай әсер ету жағын анықтайтын болады.  Жұмыс орнындағы эмоциялық триггерлер: 
 Жете бағаланбау сезімі. Қызметкерлер жағынан жағымсыздық сезіну. Үлгере алмау себепті үнемі қысымды сезіну. Ал жұмыс кезінде ашуға берілмес үшін үнемі дұға жасап жүру керек әрі ашу енді бастала бастағанда терең-терең демалып, біраз өз-өзін тыныштыққа шақырған абзал.   Ашу басталған кезде жасалатын оң амалдар: 
 Ашу кезінде Алладан көмек сұрап, жан-тәніңізбен Оған сыйыныңыз, бірақ автоматты түрде зікір айта жөнелмеңіз. Ептеп мұрныңызбен ауа жұтып, аузыңыздан дем шығарыңыз. Өз дем алуыңызды бақылаңыз. Жүрек соғуыңыз қалпына келмегенше, біреумен тілдесудің қажеті жоқ. Өзгелерден оңашаланып, зікір айтыңыз, сондай-ақ, дұға жасаңыз. Құран оқыңыз немесе тыңдаңыз. Қалпыңызды өзгертіңіз, егер тұрып тұрсаңыз — отырыңыз немесе жатыңыз. Дәрет алыңыз. Ашудың алдын-алу тәсілдері 
 Ашуға бой алдырмай, өзіңізді қолыңызда ұстай алатын жан болсаңыз – өте жақсы, бірақ ашудың алдын-алу тәсілдерін білгеніңіз аса маңызды. Егер сіз ашуға бой алдырғыш болсаңыз, мұндай тәсілдер сіздің өміріңіздің бір бөлігіне айналғаны дұрыс. 
 Негізгі тәсілдер мыналар:  Құранды оқып, ойлануға үнемі уақыт табыңыз. Алла Тағала былай айтқан: «Сондай иман келтіргендер, Алланы еске алу арқылы көңілдері жай тапқандар. Естеріңде болсын, Алланы еске алумен жүректер орнығады» (13:28). 
Алла Елшісінің (ﷺ) өмірбаянын оқып-біліңіздер, өз эмоцияңызды уысыңызда ұстап үйреніңіз әрі Пайғамбарымыздың (ﷺ) адамдармен қандай көркем түрде қарым-қатынс жасағанынан үлгі-өнеге алыңыздар. Жұмыс уақыты аяқталған соң отбсыңызға көңіл бөлмей қоймаңыз. Тіпті әлдебір жұмысыңызды үйге алар болсаңыз да жұмысыңыз күте тұрады: есіңізде болсын – үйде отбасы маңызды. Күйзеліске түсе бермес үшін, уақытыңызды тиімді пайдалануды үйреніңіз. Физикалық жаттығулар жасауға арнайы уақыт бөліңіз де үнемі онымен айналысып отырыңыз әрі әр апта сайын салауатты өмір салтын ұстануға ұмтылыңыз. Тоқсан ауыз сөздің тобықтай түйіні:  Ашу триггерлерін белсенді түрде танып, алды-ала анықтап отыратын адамдар, өзінің және отбасының рухани және эмоциялық ахуалын уысында ұстайтын болады. Өз мінез-құлқын бақылай алатын адамның әр ісі қай жағынан алып қарасаңыз да нәтижелі болып шығады. 
 Ал жұмыс істейтін кәсіпқой мамандарға келер болсақ, олардың өз ашуын билеп-төстей алуы командада жұмыс істеу қабілетін арттырады әрі міндеттерді әділетті түрде бөлуге үйретеді.  Сол себепті ашуды жүгендеу техникасын жете меңгеру тек жеке өмірде ғана емес, сондай-ақ, мәдени еңбек пен отбасында жақсы қарым-қатынасты қалыптастыруда оң ықпал етеді."

Оң жақтағы періште сол жақтағыға басшылық етеді.  ""Имам Табарани және Байxаки жеткізген: ""Оң иықтағы періште сол иықтағыға басшылық етеді.Егер пенде сауапты іс жасаса,оған он есе сауап жазылады.Егер ол күнә жасап ,сол жақтағы періште оны жазайын деп жатса,оң жақтағы періште айтады: ""Тоқта"",сосын сол жақтағы періште алты сағат шамасында күтіп отырады.Егер пенде Алладан кешірім сұрап ,тәубе жасаса оған күнәсі жазылмайды.Егер тәубе жасамаса,ол ісі бір күнә болып жазылады""

Репост таратайық.  Құранды қолына алған немесе оқып отырған адам оның құндылығын біліп, құрметпен қарауға міндетті.  1. Құранды дәретті кезде ғана қолға алып, дәретті кезде ғана оқу.  2. Оқымас бұрын тісті мисуәкпен жуып, тістің арасын тамақтың қалдықтарынан тазартып, ауызды шаю керек. Өйткені, Құран сол жол арқылы өтеді.  3. Ештеңеге арқа сүйемей, тік отыру.  4. Бейнебір әміршінің алдына баратындай киіну керек, өйткені, Құран оқитын адам Алламен тілдеседі.  5. Құбылаға қарап бет түзету.  6. Түкіргеннен кейін ауызды шаю. Шу’ба Әбу Хамзадан жеткендей, Ибн Аббас Құран оқып отырып, алдына түкіргенде аузын шайып барып қана оқуға кірісетін болған. Түкірсе болды, аузын шаятын болған.  7. Есінегенде оқуды тоқтату. Өйткені, есінеу – шайтаннан, ал, Құран оқығанда адам Аллаға арнап оқиды.  8. Оқымас бұрын: «Аузу билляхи мина щщайтани рраджим», – деп, «Бисмилля» сөзін айту (сүрені басынан бастап оқысаң да, ортасынан бастап оқысаң да).  9. Оқуды бастағаннан кейін аса қатты қажеттілік туындамаса, әңгімеге алаңдап, оны тоқтатпау.  10. Құранды оқыған кезде Алланың сөздерін дүнияуи сөздермен араластырмас үшін ешкім кедергі келтірмейтіндей және сөйлемейтіндей оңашада оқыған жөн. Дүнияуи әңгімеден кейін «исти’азу» сөздерін (Аузу билляхи мина щщайтани рраджим) қайта айту.  11. Құран оқығанда әрбір әрпін анық айтып, байыппен асықпай оқу.  12. Оқып отырған аяттардың мағынасына терең бойлап, ойлану.  13. Алланың рақымы жайлы аяттарды оқығанда тоқтап, Алладан рақым тілеу.  14. Алланың жазасы жайлы аяттарды оқығанда тоқтап, Алладан жазадан құтқаруын сұрау.  15. Бұрынғы заманның адамдары мен халықтары жайлы хикаялар келгенде, ойланып, өзіңе сабақ алу үшін тоқтау.  16. Сирек кездесетін сөздердің мағынасын білу.  17. Әрбір әріпке мән беріп, дұрыс және анық оқу. Өйткені, оқылған әрбір әріп үшін он сауап амал жазылады.  18. Оқып болғаннан кейін Алла Тағаланың сөздері – Ақиқат екендігіне және оны бізге Мұхаммед Пайғамбар, оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын, жеткізгендігіне куәлік етіп, төмендегіні айту: 
 صدقتَ ربنا وَبَلَّغَتْ رُسُلُك ونحن على ذلك من الشاهدين اللهم اجعلنا من شهداء الحق القائمين بالقِسْطِ،  («Я, Алла, Сен Ақиқатты айтасың, және Сенің елшілерің оны жеткізді, біз соған куәгерміз. Я, Алла, бізді ақиқаттың куәгері етіп, әділеттілік жасаушылардан ете гөр»). Содан соң Аллаға дұға қылу керек.  19. Қандай да бір сүреден өзің қалаған аяттарды таңдап оқуға болмайды, бір сүрені түгелдей оқу керек.  20. Әр сүренің аяттарын араластырып оқуға болмайды. Алла Елшісінің, (оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын), Біләлдің қасынан өтіп бара жатып, оның әр сүреден әр түрлі аяттарды оқып отырғанын естіп, бір сүрені түгелдей оқуды бұйырғаны жеткізілген.  21. Ақылды немесе білімді болып көріну үшін Құранның аяттарын келтіріп, мақтануға болмайды. Бұл - Алланың алдында жиіркенішті қылық.  22. Тыйым салынған жаңа тәртіптердің белгілі бір жақтастары хамзаны тереңдетіп оқитыны (артық дем шығарады) сияқты, оқуды қиындатып (бірдеңені ерекше екпінмен оқу), сөздерді жасанды түрде оқымау керек. Бұл – оларға шайтанның ұсынған жаңа үрдісі, олар соны қабыл алды.  23. «Бұл бұлай оқылмайды», - деп, Құранды дұрыс оқуға қатысты ешкіммен сөз таластырмау керек. Олай оқуға да рұқсат етілген болуы мүмкін, сонда сіз Алланың Кітабын жоққа шығарып жатқан боласыз.  24. Құранды қойғанда ашық қалдырып кетпеу.  25. Құранның үстіне басқа кітаптарды қоюға болмайды. Құран әрдайым басқа кітаптардан жоғары тұруы тиіс.  26. Оқу кезінде Құранды тізеңе қойып немесе алдыңдағы нәрсеге қойып оқу (жерге қоюға болмайды).  27.Құран тақтаға жазылған болса, оны түкірікпен емес, сумен дымқылданған шүберекпен сүрту.  28. Тақтадағы Құранның сөздерін сүртуге пайдалнылған суды нәжіс бар жерге немесе адамдар ары-бері өтетін жерге қоймау. Ол суға қатысты белгілі бір әдеп бар. Сәләфтардың тақтадағы Құранды сүртуге пайдаланған суды ауруларды емдеу үшін пайдаланғандығы жеткізілген.  29. Аят жазылған парақтарды кітаптың тысы ретінде пайдаланбау.  30. Күніне, ең болмаса, бір рет Құран оқып тұру.  31. Көзіңіз Құранға ұзақ қарайтын болсын, өйткені, көз – ішкі дүниеге апаратын жол. Жад пен жанның арасында кедергі бар. Сондықтан, жадыңдағы Құранды оқығанда, құлағың ғана естіп, жан-дүниеңе жеткізе алады. Ал, егер Кітапқа қарап оқысаң, оған көз де, құлақ та қатысып, сауапқа кенеледі.  32.Күнделікті тірлікке қатысты Құран аяттарын пайдалануға болмайды (мәселен, дастарханға тамақ әкелгенде тамақ жайлы айтылатын аяттарды айту және т.б.).  33. Христиандар мәтіндерін әндетіп айтатыны сияқты, Құранның мәтінін әндетіп айтуға болмайды.  34. Аяттарды жазған кезде анық әрі әдемі жазу.  35. Қасыңда біреу Құран оқып отырғанда, Құранды дауыстап оқымау.  36. Базарларда, күнә жасалып жатқан жерлерде, адамдардың Алланы ұмытып жататын жерлерінде және тобыр жиналатын жерлерде Құранды оқуға болмайды.  37. Құранды басыңа қойып, жастануға болмайды.  38. Құранды біреуге лақтырып беруге болмайды.  39. Құранның кішкентай көшірмелерін жасауға болмайды. Омар ибн әл-Хаттаб біреудің қолынан кішкентай Құранды көріп: «Мұны кім жазды?» - деп сұрағанда, әлгі адам: «Мен», - деп жауап берген. Сонда Омар-асхаб оны қамшымен ұрып: «Құранды лайықты түрде ұста», - деген. Сондай-ақ, Пайғамбарымыздың,( оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын), «кішкентай мешіт», «кішкентай Құран» (кішірейтіп «Құран кітапшасы» деу) деген сөздерді пайдалануға тыйым салғандығы жеткізілген.  40. Құранды басқа мәтіндермен бірге бір мұқабада басып шығаруға болмайды, шамадан тыс әшекейлеп, алтынның үстіне немесе алтын әріптермен жазуға болмайды. Ибн Аббас күміспен әрленген Құранды көріп, былай деген: «Бұған ұрының көзі түседі. Құранның әдемілігі – мазмұнында».  41. Кейбір жаңа мешіттердегідей оны еденге немесе қабырғаларға жазуға болмайды. Омар ибн Абдуль-Азиз риуаят еткен, Алла Елшісі қабырғадағы жазуды көріп, Хузайл тайпасының бір адамынан: «Бұл не?» - деп сұраған. Ол адам: «Бұл – Алла Тағаланың кітабынан алынған сөздер, мұны бір еврей жазды» - дегенде, Пайғамбар: «Осыны жазған адам Алланың қарғысына ұшырасын», - деген. Мұхаммад ибн әз-Зубайр риуаят еткен, Омар ибн Абдуль-Азиз ұлының Құран аяттарын қабырғаға жазғанын көріп, оны ұрған.  42. Терімен немесе күміспен қапталған болмаса, аят жазылған бойтұмарларды (сабабтар) әжетханаға алып кіруге болмайды. Қапталған болса, ол адамның көкірегінде болып есептеледі.  43. Егер кімде-кім Құранның сөздерін бір ыдысқа жазып, жазылған сөздерді суға ерітіп, сол суды ішсе, суды әр жұтқан сайын шын ниетімен «Бисмилля» деуі керек, өйткені, Алла амалдарды ниетке қарай бағалайды.  44. Құранды түгелдей оқып шыққан болсаң, ең болмаса, «Фатиха» сүресін оқып, оны оқуды қайта бастау керек.  45. Құран оқып болғаннан кейін отбасыңды айналаңа жиюың керек. Анбари Катададан жеткізген, Әнас ибн Мәлік Құран оқуды аяқтағанда отбасын айналасына жиып, дұға жасайтын болған екен. Сонымен қатар, муджахид Абда ибн Әби Лубаба мен басқа да көптеген ғұламалардың Құранды оқып болып, адамдарды айналасына жинайтын болғандығы жеткізілген. Өйткені, Алланың рақымы Құран оқылып болғаннан кейін түседі. Ибн Таимия жеткізген: «Егер кімде-кім Құран оқуды күн басталғанда аяқтаса, періштелер сол күні кешке дейін оған береке тілеп тұрады; егер кімде-кім Құран оқуды кешкісін (түн басталғанда) аяқтаса, періштелер оған таң атқанға дейін береке тілеп тұрады. Сол себепті, Құран оқуды таңертең немесе кешкілік (түн басталғанда) аяқтаған абзал»

Ассаляму әләйкум! Қалыңыз қалай? 😉Сізді Мен пайғамбарымды сүйемін - атты 3 күндік марафонға қатысуға шақырамын. ➕Марафонда пайғамбарымыздың ﷺ сипаттары туралы хадистерді қазақ тілінде жаттайсыз. 😍❗3 күнде пайғамбарымызды жақсы тануға әрі Алла елшісін деген махаббатыңыз 💓 артуына себепші боламын деген ойдамын. ⏳ Марафон ақылы.Қатысу үшін сілтемеге өтіңіз:clck.ru/J4ScV🕋  Алла баршамызды пайғамбарымыздың лайықты үмметі болуды нәсіп етсін ! ☝️

Жиһад - жәннат қақпасы Барша әлемдердің Раббысы болған Алла Тағалаға мақтаулар болсын! Пайғамбарымыз Мұхаммед (с.ғ.с.)-ке көптеген салауаттар болсын! 
 Жиһад сөзі не мағына береді? Бұл сөзді жат ағым өкілдері неге басқаша түсінеді? Осы мәселерге тоқталып өтер болсақ... Аталмыш жат ағым өкілдері өздерін жиһад жасап жүрміз деп ақталады. Алайда жиһад лаңкестер айтқандай пікірі сәйкес келмейтіндермен соғыс емес. Өз ішіңдегі қарама-қайшылықтармен күресудегі табандылық, қажыр-қайрат, нәпсіге төтеп беру. Одан тыс Алланың разылығы үшін сауапты амалдар жасау.   Ғалымдар біліммен айналысуы, байлар садақа беруі сияқты мәселелер де жиһад болып табылады. Ең бастысы ниеті Алла разылығы үшін болып, Алла бұл амалдарын қабыл етсе сол жетістік.   Жалпы алғанда мұсылмандарға біреулер шабуыл жасамақ болғаны анық болса, қару алып қорғануға болады. Бірақ Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) өзі басқарған және сахабаларын басшы етіп жіберген ислам тарихындағы алпыстан аса жорықтарда мұсылмандар өздері соғыс бастамаған. Қарсы жақ соғыс бастап кеткенде немесе шабуыл жасайтындары жайлы хабар келгенде ғана амалсыз соғысқан. Бүгінгі кездегі лаңкестердің әрекеттері сияқты жазықсыз мұсылмандарға қару көтермеген.   Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) һижраның 8 жылы Халид ибн Уалидті 300 адамнан тұратын әскердің басшысы етіп, Жәзима ұлдарына жіберді. Жәзима ұлдары өздері соғыс бастап кетсе ғана соғысыңдар деген бұйрық берді. Шайқастың қызған сәтінде бір жас жігіт сүйген жарының алдында Халид әскерінен қаза тапты. Әлгі әйел күйеуінің үстіне құлай кетті. Екі рет қатты ышқынып жылады да шыдамай жүрегі тоқтап әйелі сол жерде жан тапсырды. Бұл оқиға Пайғамбарымызға (с.ғ.с.) жеткенде ол кісі: «Сонда араларыңда ешбір мейірімді адам табылмады ма?» деп реніш білдірді. Қызбаланып Халидтің кейбір тұтқындарды өлтіріп қойғанын естігенде Пайғамбырымыз (с.ғ.с.) алақанын жайып: «Уа Алла Тағала! Мен Халидтің жасаған ісінен аулақ екенімді Өзіңе паш етемін. Ол істі мен оған бұйырған жоқпын» деп айтты.   Мұндай жат ағым өкілдері тұжырымдары басқа мұсылмандарды кәпір деп өлтіру арқылы жәннатқа кіреміз деп ойлауы мүлдем ақылға қонымсыз. Жиһад жәннатқа алып баратын жол, алайда мұндай тәсілмен емес. Керісінше мейірім, кеңпейілдік арқылы басқалардың жүрегін жаулау және аталып өткен Алланың разылығы үшін істелген амалдар.  Алла баршамызға шынайы жиһад жасай алатын күш-қуат беріп, уәделі жәннатынан етсін!  Алдияр Нұртаза

Исламда жануарларды піштіруге рұқсат етілген бе? Адамдар сияқты жануарлар әлемі де өсіп-өнуге және тұқымын жалғастыруға құқығы бар. Жан-жануарларды ас-сумен қамтамасыз етуді тоқтатпайтынымыз сияқты олардың жыныстық қажеттілігін де қамтамасыз етіп отыруға тиіспіз. Шариат заңдарына сай қажетті себептер болмайынша, жануарларды піштіруге жол берілмейді. Дегенмен, қажетті заңды себептер болғанда, мысалы үшін, қоғамның игілігі үшін үй жануарларына ұрықтануға қарсы дәрілер қолдануға жол беріледі әрі қаңғыбас ит, мысық және басқа да жануарлардың өсіп-өнуін бақылауда ұстау үшін оларды піштіруге болады, тек экологиялық теңгерімнің бұзылуып кетпеуін ескеру қажет (Фатауа Хиндия, V, 357).  Сондай-ақ, діни көзқарас турасынан, жануарлардың физикалық мүмкіндіктерін арттыру мақсатында, тұқымы мен етін жақсартуда кейбір жануарларды, дәлірегінде, тайынша мен қойларды піштіріп отыру рұқсат етілген болып саналады (Мергинани, әл-Хидая, IV, 95; Бурханеддин Мазе, әл-Мухитул-Бурхани, V, 244)."

Өлім жайлы

ОРАМАЛ ТАҚПАЙТЫН НӘЗІК ЖАНДЫЛАР АЙТАТЫН 10 СЫЛТАУ 🥀ндетті түрде  Міндетті түрде орамал тағу керек деп санамаймын.Адам баласы Аллаға иман етіп, өзінің діні Ислам екенін мойындаған кезде оны өзінің өмір сүру негізі мен жүйесі деп қабылдайды. Орамал (хиджаб) – Ислам дініндегі бұйрық, Аллаға иман келтіру де – Оның бұйрықтарын орындауға талпыну. Құранда былай делінген: «Шын мәнінде мүміндер, араларына үкім беруге шақырылғанда, олардың сөздері: “Естідік, бой ұсындық” деу болады. Міне бұлар құтылушылар» (Нұр сүресі, 51 аят)■Ата- анам орамал тағуыма қарсы, оларды тыңдамасам да болмайды….Қыз бала ата- анасын тыңдауы керек те Аллаға бағынбауы керек пе? Сіздерді және ата- аналарыңызды кім жаратты? Алла елшісі, оған Алланың игілігі мен сәлемі болсын, былай деген: «Жаратушыға бағынбау үшін жаратылғанға бағыну жоқ».Жаратушының: «Егер екеуі білмеген нәрсеңді Маған ортақ қосуға зорласа, Оларға бағынба!…» деген әміріне қарсы келмесе ғана бойұсыну керек.■Жұмыс орнымда орамал тағуыма рұқсат бермейді.
Мұсылман қыз үйінен ұнамсыз киіммен шығуына рұқсат етілмеген, әрбір мұсылман қыз мұсылманның киім үлгісінің айнасы болғандықтан, мұсылманға сай киініп, Алланың разылығына жетуге тырысуы керек. Егер жұмыс орныңызда рұқсат етпесе, басқа жұмыс қарастыруға тура келеді, себебі жұмыс ұсынушы адам сіздің біліміңіз бен біліктілігіңізді бағалап, діни құқығыңызды таптамауы қажет.Кім Алладан қорықса, оған бір шығар жол пайда қылады.Оған, Алла, ойламаған жерден ризық береді( «Талақ сүресі, 2-3 аят)■Орамалмен ыстықтаймын.Шайтан әйел адамды небір әрекеттермен азғырып, тура жолдан тайдыруға тырысады. Сол кезде ол әйел ақтала бастайды. Орамал әр түрлі матадан тігіледі, олар ыстықтатып қана қоймайды, ыстықтан қорғайтын да матадан тігіледі. Сыртқы қиыншылықтар – бұл сынақ, сол арқылы біз өз жолымызды таңдаймыз.■Орамалды таққан соң, шешіп тастаймын ба деп қорқамын.
Егер адамдардың барлығында осындай логика болатын болса, онда олар ешқашан құлышылық жасамайтын еді. Адамдар намазды тастап кетуден қорқып, оны бастамайтын да еді. Орамал тағу – бұл сырт көз үшін орамалды басқа байлай салу емес, бәлкім, бұл ішкі жан- дүние, дүниетаным және ұстаным. Осыларға қол жеткізгеннен соң ешкім оп- оңай бас тарта сала алмайды. Мүмкін, алғашында белгілі бір қорқыныш болуы ықтимал. Егер сіз Алланың бұйрығын басшылыққа алар болсаңыз, иманның дәмін сезесіз әрі Жаратушының әмірінен аттап кете алмайсыз.■Орамал тақсам тұрмысқа шыға алмай қаламын.Жаратушының әмірлерін орындамайтын күйеуді қалайсыздар ма? Кез келген иманды ер азамат Алла разы болған отбасы құру үшін діндар әйелді жар еткісі келеді. Егер сіз Алла разы болған отбасыдағы бақытты, некедегі бақытты армандасаңыз Оның әміріне бойұсынып, иманыңызға жәрдем беріп отыратын діндар адамды іздеуіңіз қажет. Әркім іздегеніне жолығады дегендей, орамалда жүріп сіз де, дінді бірінші орынға қоятын адамды жолықтырасыз.■Алла берген сұлулығымды жасыра алмаймын.«Мүмін әйелдерге де айт: “(Бөгде ерлерден) көздерін сақтасын. Әрі ұятты жерлерін (зинадан) қорғасын. Сондай-ақ зейнеттерін көрсетпесін. Бірақ олардың өзіндігінен көрінгендері басқа (беті, қол-аяқтары). Және бүркеншіктерін омырауларына түсірсін. Зейнеттерін көрсетпесін» (Нур сүресі, 31 аят)
Орамал әйел адамның сұлулығын жасыруға қабілетті емес, ол тек сол сұлулықты Жаратушы Өз даналығымен бекітіп берген мөлшерде ғана көрсетеді.■Алла қалаған күні орамал тағамын.Алла тағал сізді мұсылман етіп, Өзінің әмірін түсіргені Алланың қалауы емес деп санайсыз ба?■Мен әлі жаспын, жасым жеткенде тағамын орамалды.
Сіз қартайған шаққа дейін өмір сүретініңізге кепілдік бересіз бе? Жоқ, ешкім бере алмайды. Алладан өзге ешкім адамның қанша ғұмыры қалғанын білмейді. Сондықтан да, уақыты келгенде киемін деп жүрген жандар сол күннің туатынын я тумайтынын білмейді емес пе?■Адамдар не ойлайды?Бәлкім, бұл көп қыздарымыз орануға қорқатын бірденбір себеп. Орамал – құлшылық, ол адамдардың және өзінің де көзқарасына тәуелді емес, себебі оны Алла тағала бұйырды. Жаратушының разылығына жету жолында және де Оның мейіріміне, Жәннатына үміт еткен адам таңдау жасауы қажет. Айырықша құқықтарды анықтап, сіз үшін маңыздысын ұстаныңыз."

Құран оқып үйренейік !(Сіз үшін бүгін керемет ұсынысымыз бар😍) Курсымызда сіз:✔Арабша оқып үйренесіз ✔ Тәжуид ережелерін білесіз✔ 10 шақты сүре жаттайсыз
(ұстаз жеке тексеріп, қадағалайды) Толық ақпарат алу үшін сілтемеге өтіңіз: clck.ru/Gbiij

Алла Тағаладан кешірім тілеу «Шүкіршілік ете отырып, Раббыңды пәктеп ұлықта. Сондай-ақ, Одан жарылқау тіле, сөзсіз Ол (құлдарының) тәубесін қабыл алушы» («Наср» сүресі, 3-аят).  «Тақуа жандар қанша күнә жасап немесе өз-өздеріне қиянат істеп қойса, бірден Алланы еске алып, жасаған күнәлары үшін кешірім сұрайды. Күнәларды Алладан өзге кім кешіре алады? Сондай-ақ, олар біле тұра істеген күнәні қайта-қайта істемейді» («Әл-Имран» сүресі, 135-аят).  Бір хадисінде Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) былай дейді: «Кімде-кім Алладан кешірім тілеуді әдетке айналдырса, Алла тағала оған әрбір қиыншылықтан шығатын жол және әрбір уайымнан құтылатын шара (айла) нәсіп етеді. Сондай-ақ, ойламаған жерден ризық береді».  Әл-Ағарр әл-Музәни (р.а.) жеткізген хадисте: «Алла елшісі (с.ғ.с.): «Кей кездері жүрегімді бұлт секілді тұман басып кетеді, сол үшін де Алладан күн сайын жүз рет кешірім сұраймын», - деп айтты, - деген.   Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Жанымды уысында ұстаған Алланың атымен ант етейін! Егер сендер еш күнә жасамайтын болғандарыңда, Алла тағала сендерді әкетіп, орындарыңа күнә жасап, дереу Алладан кешірім сұрайтын қауым әкеліп, оларды әрдайым жарылқап, кешірер еді» - деген (Муслим, тәубә 11). Ибн Омар (р.а.): «Кей кездері Алла елшісінің бір отырыстың өзінде біздің есебіміз бойынша: «Уа, Раббым, мені жарылқап, кешіре гөр! Тәубемді қабыл ала гөр! Сен Тәууабсың (құлдары қанша күнәға батса да, тәубесін қабыл алушы) әрі ерекше мейірімдісің!» - деп жүз қайтара дұға жасағанына куә болатынбыз» - деген.

Кейбір «мұсылмандар» Пайғамбарымыз (с.ғ.с.): «Кім бізді алдаса, ол бізден емес», - деген.   Ал бүгінгі кейбір мұсылмандар ше?  Сүтіне су қосып, оны таза сүт деп жүрген жоқ па?  Арзан ғимарат салып, мемлекетті алдап жүрген жоқ па?   Бір күннің толық айлығын алып, оның екі сағатын жалқаулықпен өткізіп жүрген жоқ па?  .....жоқ па?  ....жоқ па?   .....жоқ па?  Осының бәрі – мұсылманның мұсылманды алдауының белгілері емес пе? 
