1. Мына заман өзгерді,
Аттанатын кез келді.
Жүректерде иман оянды,
Найза қанға боянды.
Біздер шықтық, мінеки,
Мақсат етіп арманды. 
2.Абд-ул-Рахман әл-Казақи: Хижра қылып, Шам жеріне хижра қылып, жиһадқа келдік. Аллаһ тағала жиһадтың исламның ең биігі екенін көрсетті. Құранда айтады мужахидтер туралы, олардың наградалары туралы айтады, жемістері ақиретте не болатыны туралы оларға
3.Абу-Халид әл-Казақи: Құдайға құлшылық етудің шыңы – жиһад. иншаллаһ, мұнда Аллаһ жолында жиһад қылуға келдік. 
4. Сайф ад-дин әл-Казақи: бүкіл мұсылмандарға қазір жиһад жасау - фард. Бір қадам жерге жау кірсе, бүкіл мұсылмандар қорғануға фард болады. Ал егер қорғануға шамасы келмесе, қастарындағы соседный жерлерге көшеді, сөйтіп бүкіл жер шарын алады. 
5. Нұх әл-Казақи: құрметті бауырлар мен діндегі сестралар, жәннатқа кіруге, Аллаһпен кездесуге асығыңдар. 
6. Міне, біз бауырларымызбен, бала-шағаларымызбен, отбасыларымызбен жиһад қылуға хижра қылдық. Аллаһ тағала бізге малдарымызбен, жандарымызбен жиһад қылуды бұйырды. Әлхамдуллиллах, міне, мынандай құралдарымызбен жиһад қылуға шықтық. Біз­дің өзіміздің араб бауырла­ры­мызға сәлемдемеміз бар. Аллаһ айт­ты: «Біз құранды араб ті­лін­де тү­сір­дік» дей келе: «Егер сендер (араб­­тарды айтып отыр) теріс бұ­рыл­саң­дар, Аллаһ сендерді басқа қа­уым­мен ауыстырады. Олар сендердей болмайды
7. Аллахтың заңына бағыну керек
8. шариғатпен үкім етіп жатырмыз
9. Аллахтың заңымен амал етудеміз
10. Абдол-Рахман әл-Казақи   Алла тағала, шейіттердің жандарын әртүрлі қылып алып, марапатына сай жаннаттың төрінен орын береді
11. Сайф әд-дин әл-Казақи: «Қазір кейбір бауырлар «фард кефайр» деп алданып қалады. Ол мүлдем олай емес.  Ғалымдар: «Жаулар бір қадамдай жерге кірсе, ол жердегі бүкіл мұсылмандар болып қорғануы керек. Олар қорғануға шамасы келмесе, көрші  жерлерге көшеді. Сөйтіп, бүкіл Жер шарын алады»
Джихад/Сириядағы қазақтар (Ислам насихат каналы)
12.Иншааллах мы жаждим смерти на этом пути. 
13. Осы жолда иншааллах шахид болғымыз келеді. 
14. Ин ша Аллах Сирияға барамын, кафирлерді қырып соғыс кезінде джихадта өлсем арманым жоқ. жаннатта кездесейік кафирлерді қырамыз (Нурдаулет Кульчанбаев)
15.Ирактың мадинатуль Мосул деген жерінде а так сенің басыңды кесетін браттар бар қазахистаныңда
16. сол екен гой маймылданып отырганын, жакында дин туралы зан шыгад сосын коремиз. Сендей шайтаннын кулдарын олтиру бизге сауап тозактын ити.
17. жақында Джихад болады иншаАллах .. макака абайла
18. Сендердің бөтен дінде деп айыптап жатқандарың иншаАллах тура жолда болып шығады..
Амру ибн 'Ауф (Аллаһ оған разы болсын) жеткізген хадисте Аллаһтың елшісі (Аллаһтың оған игілігі мен сәлемі болсын) айтты:
"Расында, бұл дін бөтен күйде басталды, және басталғаны секілді бөтен болып қайтады. Туба (жәннаттағы ағаш) - бөтендер үшін!"
"Иә, Аллаһтың елшісі бөтендер деген кімдер?", - деп сұралған кезде, ол (Аллаһтың оған игілігі мен сәлемі болсын):
"Менен кейін менің сүннетімді тірілтетіндер, және оны адамдарға үйрететіндер!", - деді. Қараңыз: {"Әт-Тирмизи", 2630}.
19. о сумелек бизди джихаттан коркады дейсинбе,сенин козинди жою бизге ен улкен джихат.Сендер Мусылман елинде журип мусылмандарды олтирип журсиндер,Алла сендерге оз жазасын береди тозактын ити.Сендейлерге сеним жок сендер мксылмандарга букил бале жалени акелетин Астагфируллах.
20.сен Джихад жоқ деп өзіңді алдап жүре бер қорқақ
Абдуллах ибн Мас’уд (да будет доволен им Аллах) сказал:
مَنْ كَفَرَ بِحَرْفٍ مِنَ الْقُرْآنِ فَقَدْ كَفَرَ بِهِ أَجْمَعَ
«Тот, кто проявил неверие хотя бы в одну букву Корана, тот проявил неверие по отношению к нему всему!»
📚 ‘Абдур-Раззакъ в «аль-Мусаннаф» 8/472
21. Тозақтың иттерісіндер такфирлар мен хауариж
22. Адам ата жаралғалы бері болып келе жатқан соғыс .Ол не үшін болады? Иман менен күфірдің ,жақсы мен жаманның,халал мен харамның ,мұсылман мен кəфірдің арасында ұдайы болатын амал .Бұл дүние адамзат үшін сынақ,ол сынақтың иесі Аллах Тағала. Сендерге ұнамсыз болсада ,соғыс парыз етілді...Бақара 216 .Əбіл мен Қабыл қауымының арасында ұдайы болып тұрған Джихад .Не себебтен болады ол Джихад ?
Аллах Тағала ол арқылы шынайы иман келтіргендерді саралайды.Аллах Тағала Адам ата мен ібіліс лағынетіге бір біріңе дұшпан болған халде түсіңдер жерге деді.
Содан бері болып келе жатқан Джихад бұл.
Ібіліс лағнеті мен енді Сенің тура жолыңда отырып құлдарыңды адастырамын деп уəде берген еді .Содан бері біліп білмеген халде қаншама адам ол лағнетінің əскері болды ,Нəс сүресінде :миннəл жиннəти уə нəс дегеніміз мейлі оның жындардан ия адамдардан болған əскерлерінен Сенен пана сұраймыз деп айт Аллах Тағала ескертіп тұр. Адам баласы діннен алыстап ,шариат үкіміне бойұсынбай қойған кезде шайтан лағнетінің əскері бола бастайды,оны өзі де сезбей қалады.Оған дін ислам ескіліктің сарқыншағы болып түйіледі,адам өзін заманауи тұлға ретінде есептеп тəкаппарлана бастайды.Оған шариат үкімдері ауыр тиеді ,дүние амалдары жеңіл жəне ұнамды бола бастайды,оған дəлел
Əнғам 125
Сонда Алла, кімді тура жолға салуды қаласа, Ислам үшін оның көңілін кеңітеді. Және біреуді адастырғысы келсе, оның көңілін көкке шығарып бара жатқандай өте тарайтады. Өстіп Алла, иман келтірмегендерді қорлайды.
Осылай адасқан адамдарға Ислам шариаты нəпсісіне ауыр тиеді.
Қаншама адамды тура жолдан адастырды шайтан лағнеті,қаншама қауымдарды Аллах Тағала күнəлəрі үшін жер бетінен жойды.
Адамзат сондай бір жаратылыс ,құлшылығын азайтса күнəсі көбейе бастайды,Алласын ұмытса шайтаны дереу жанынан табыла кетіп оны басқара бастайды.
Жындар мен адамдарды тек қана Өзіме құлшылық қылу үшін ғана жараттым дейді Аллах Тағала Зəриəт 56.
Яғни біздің жаратылудағы мақсатымыз Раббымызға құлшылық ету, əйел ,бала шаға,дүние мал мүлік ,осы құлшылығымызға қалай əсер етеді деп сынақ ретінде берілген нығметтер.Яғни екі дүниенің амалын қатар алып жүру мəселесінде.Адамдардың көпшілігі осы дүниенің қызығымен алдануда
Кім дүние тіршілігін әрі оның зейнетін қаласа, дүниеде олардың еңбектерін толық береміз; сондай-ақ олар кемшілікке ұшыратылмайды.Соларға ақыретте тозақ отынан басқа еш нәрсе жоқ. Дүниедегі жасағандары жойылып кетті. Негізінде олардың істегендері босқа. Һұд 15 .16
Осылай шайтан лағнеті көпшілікті тура жолдан адастырды .Əркімнің амалдарын өзіне дұрыс етіп көрсетіп алдады.Енді біздіің қазақта тура жолдан адасты,қандай да бір ел дін Исламнан алыстаса Аллах ол елге залым патшаны басшы етеді.Қазақ елі 25 жылда" тəуелсіздік " алған кейін қатты өте қатты Ислам дінінен алыстады,жалғандық пен өтірік айтушылардың тасы өрге домалады ,басшымыз мақтау суйер даңғаза адамға айналды .Өзінің айналасына тек сондай адамдарды жинап алды ,ол депутат сымақтарымыз миллиардтап халықтың ақшасын жей бастады.Елімізде ұрлық,парақорлық,зина қорлық,ұятсыздық арсыздық жайлады.Сауналарда сол депутат сымақтарымыз қызындай қазақ қыздарымен ұятсыздық жасайтын болды.Қазаннан қақпақ , иттен ұят кеткен заман болды.Пара бермесең ісің бітпейтін сөзің өтпейтін болды,полиция дегенің биліктің қолбала иттеріне айналды ,халықты қанаудан қолдары босамады .Хан айтпайды ,айтса қайтпайды деген мақал бар қазақта ал біздің басшымыз мың рет айтып мың рет уəдесінен таятын болды .
Бұның барлығы біздің Ислам діні үкімдерінен алыстауымыздан болып отыр.
Аллахтан жақсы адамзатқа кім шариат заңын шығарушы бар. Демократия деген ол яхудилер ойлап тапқан биліктің ғана мүддесін қорғайтын құрал.Исламда Аллах бұйырғандай ұрының қолын кесіп,зинақорды тас боран ,арақ ішкенді дүре соғып жазалағанымызда бұндай халге түспес едік,Құнанбай атамыз зинақорды атқа тарттырып өлтірткен ,ол оны қаталдықтан емес Аллахтан қорыққан үшін жасады,өзгелерге үлгі болсын деп. Иə еліміз Құран үкімдерін жасынға шығарды .
Сөйтіп әр кентте онда айлакерлік қылулары үшін оның бұзықтарын бастық қылдық. Олар өздеріне ғана айлакерлік жасағандарын аңғармайды. Əнғам 123
Біздің президентіміз де осы аятқа сай айлакер бұзық басшы болды ,əрбір халық істеген амалымен өз патшасына лайық болды.Сондықтан қазақтар өз Ислам діндеріңе қайтыңдар кеш болмай тұрғанда.
Табиғи апаттар күнə көбейген елде орын алады ,ол Раббымыздың бізге ескертуі,байқасаңыздар қазір елімізде осындай апаттар көбейді. Пайғамбар алейхиссалам мынандай мағынада айтқан:
Қауым бұзылғанда харам нəрсе халал,ал халал нəрсе харам болады.яғни сунна бидғат болып, ал бидғат сунна болып көрінеді.Қазір намазхан дар адасқан ,хиджап кигендер ескілік белгілері болып көрінетін болды.Ал əйелі туса хараммен жуса не бопты қуанышын білдіріп жатыр ,саунада зинақорлық жасаса жігітшілік те онда тұрған не бар дейтін болдық.Осының бəрін анау мүфтияттағы имамсымақтарымыз хақпен түсіндіргенде алдын алуға болар еді.О
болдық.Осының бəрін анау мүфтияттағы имамсымақтарымыз хақпен түсіндіргенде алдын алуға болар еді.Олар патшаның қуыршақ сарай имамдары болды ,тек тағұтқа ұнайтын шешім үкімдер шығару мен айналысты, солай елді хақтан адастырды.
Бұл дүние жүзіндегі барлық мемлекеттерде болып жатқан жағдай еді дəл осы кезде Аллах Тағала Өз Рахымымен Ислам Мемлекетін берді шынайы мұсылмандарға Себебі көпшілік елдер Ислам дінінен шығып кеткен. Оған дəлел
Әй мүміндер! Сендерден кім дінінен шықса, Алла (Т.) жедел бір қауым әкеледі; Алла оларды жақсы көреді және олар да Алланы жақсы көреді. Мүміндерге қарсы жұмсақ, кәпірлерге қарсы қатал, Алла жолында соғысады. Сөгіс берушілердің сөгісінен олар қорықпайды. Осы, Алланың қалағанына беретін ілтипаты. Өйткені, Алла өте кең, аса білуші. Мəида 54. 
23.ИншаАллах Біз Аллах жолында Джихад жасаймыз сендердің сөгістеріңнен қорықпаймыз.Джихад Қияметке дейін тоқтамайды биизниЛлах .Бізді күтіңдер біз барамыз елдеріңе иншаАллах. Кəфірлерге ұнамасада Аллах Дінін тəмəмдайды 
ДƏУЛƏТҮЛ ИСЛАМ БААҚИЯ!
АЛЛАХУ АКБАР!
!АЛЛАХУ АКБАР!
АЛЛАХУ АКБАР!
24. сонда сендер Пайғамбаодың сирасын оқымағансыңдарма немесе Аллахтың Менің жолымда күресіңдер деген аятын жоққа швғарасыңдарма сонда мына аяттар напсіңмен күрес деп тұрма...
Умар бин Хаттаб айтқан 
Құран оұитындар көп ал сол Құранға амал ететіндер аз деп ,муджахид сахабалардың кейбіреуінің джихадтан ілім алуға уақыттары болмаған .Сен сонда білімді болып тұрып Аллахтың жолында Джихадқа шықпасаң онда кітап арқалаған ешак боласың міне дəлел
25.ия жібер мені солармен келіп ұстап ал да қамап атып таста
26.А так көп алма өзіңе сол жақтағы браттар арматураның үстіне құлап өліп қалуыңа жəрдем беріп жіберер мен Даулатуль Исламдамын 
27.Оданда анау жалаңаш суреттеріңді қызықтап жүре бер басың жетпейтін іске араласпа
28. Тозақтың иттерісіндер такфирлар мен хауариж
29. иншаллаһ, мұнда Аллаһ жолында жиһад қылуға келдік
30 Ассаламу алейкум Аман бауыр! олардікі 100% дұрыс емес деп айталасыңба? ия қателіктері көп, бірақ ислам мемлекетін құрғансоң, сосын жайлап жақсы болып кетер иншааллах, бұлай кәпірлерге жақсы көрінем деп ойлайсыңдарма кәпірлер ешқашан мұсылмандардан разы болмайды, оларды разы қылу үшін кәпір болу керек. Алладан қорқыңыздар бауырлар
31 Әбу Әниса: Қазақстандағы жұртқа арнап, Сирия жерінде «Башарға, шииттерге, кәпірлер мен демократтарға қарсы» соғысып жатқандарын айтып, қарулы «жиһадқа» қосылуға шақырды. 
32 Бұл баурыңыз Шам жеріңде Дейризор соғыста шахид болды. 
33 Біз үшін Оның жолында етке айналу құрмет. Мейлі, біз бірнеше бөлікке бөлініп, қуырылған ет бөлшегіне айналсақ та, осы қалпымызда қайта тірілсек болды. Неліктен осылай жасағанымызда сұраса, біз: «Сен үшін, О Аллах, сенің жүзіңді көру үшін, о Аллах!» – деп жауап береміз». Маулид Еменов
34 еууу вахабистер буган не айтасындар буган,уагыз айтып казактарды томен тусирип сирияга арабияга жете алмайсындар.ал жети нагыз мусылмандар олай жасамайды
35 Сириага кеткен адамдар малмен тен аидаганга жүретін. Дени дурыс адам солаи истима. Буйтип кырылып исламды коргамаиак коиын. Арким ози ушин. Со жургенде нестеп жургендерин оздери билмит. Жалпы сакалды кауымга жыным келеді!
36 олсин барган жерлериннен ертен келеди оралс бизди куртады булар джихадт деген аты айитып тур соларды биреу жибердиме казак болса казак болсын сириядан келмесин келсе жаксы болмайды кудай сактасын егерде бауырым кетсе сойтип айтар едим елге киргизбеу керек арты жаксыга апармайды кунен кунге не боп бара жатырмыз арине жаным ашиды биракта омир сургим келеди кайтем мен де киналам бирак кереу емес келмесин елге
37 серияага кеткен казактар туриме екен не азап десей осы казакстанла журсенде райга барасынго намазынды окып тынш журсен енди олип калсада олар райга бармайд Адам олитрп жатыр акымактар Ишим ашиды казактарга барган
бизде барин бузды.муфтяттагылардын бари сирияда.туркияда .окып келип зан шыгарып динди бурмалап жиберди.баринде сиряга жиберип куртпаса кутылалмайт шыгармыз.
38 Осындай теріс жолға адасып түсіп кетудің ең бірінші қадамы ол, әрине діни сауатты ғаламтор арқылы іздеу деп айтуға болады.Себебі Сирия еліне барған адамды жолдан күтіп алып, құжаттарын алып қоятынын теледидардан арнайы жаңалық қылып, күнде көрсетіп жатады. Жалпы ғаламтор арқылы үгіт насихат мықты болу керек, діни сауатсыздықтың кесірінен кейбір Қазақ жастары осылай шет ел асып кетіп жатады.Ол жаққа бардың болды, жегенің таяқ болады.Ол жерде күні түні жарылыс қан төгіс. Сирия елінде болып жатырған масқара жағдайды кез келген басында миы бар адам баласы түсінеді, соғысты қолдан жасап отырған батыс елдері екені бәріне мәлім.Батыс елдерінің басты жоспары табиғи мұнайы бар Сирия,Ливия,Ирак сияқты елдердің ішінде соғыс жасап, ештеңеден хабары жоқ жастарды осы былықтың ішіне пайдаланып отырғандығын түсінсе екен бауырларымыз.Ислам діні адам баласын тек жақсы амалдарды көбірек жасауға тәрбиелейтінін естен шығармаған абзал ағайын.
39 бир Алла биледи ким дурыс ким бурыс ,ар адам озин дурыстаса бари дурыс болады ,
40 аллах кімді адастырса ешкім ол адамды тура жолға салалмайды. кімді тура жолға салса оны ешкім адастыралмайды.аллах тағлла құранда айтқандай
41 серияга озин кетси не астарлап сойлеп отсын,майдалап сойлемей аныгын айтпайсынба бармау керек Иракка тагыдай болып кетпесин деп жихат болса баруга болама соны айтып отсынгой мусылмандар арасында согыс болса,деп озин елин жерин турнанда Мусульман ел деп согыска кете беру керекпа?
42 Сириага барып, мусулсанды олтиру ушин бармандар ол ХАРАМ
43 Башар Асадтын басшылыгымен болып жаткан согыс сиякты ол жердеги
44 Сирияга наемниктер барады, сол жердеги олтирип жаткандары капир емес кой. ол жердин мусылмандарын олтирип жатыр. айелдери мен кыздарын зорлап сатып жатыр кул сиякты. ол жерде джихаттын ииси жок. еврейдин ойыншыгы боп кетеди.
45 Сиряга акша ушин барады отанын Ата анасын тастап Саляф бауырларымыз коп жолжурп жатыр
46 короче айтканда бару керек диди,анык айталмай отыр,айтса егер ол бару керек десе интернет дурыс пикирде болмау биледи,астарлап сойлеп жатыр,айелин алып кетип жатыргой,анасыда намаз окыса рукстатын алса болады диди,мен айтар едим ее Дарын елден курып кет недеп сандалап отсын,ананнан руксат ал айелинди алып кет деп?магына келип отыргой,
47 что он раньше подругому говорил типа не надо ехать в сирию, а теперь по другому говорит что надо и заметил что многие шейха начали по другому говорить про сирию, Аллах! только открыл им глаза
http://ogms.ru/watch/VP77jMk0YNg/daryn-mubarov-ishim-igish-zhne-dzhikhad-te-mayzdy.html
48 Биздн жермиздеги саляфия агымындаглардын барлыгнын тогсатн жери осы Игил.Олар алгашында хизбут тахрир еди.Аттарын олар ауыстырып отырады.Олармен ангиме жургзсен, оларга отан ел жер улттык намыс салт сана дегенннен макрум екенин байкайсын.Олар казыргы заманауй саткындар.Аллах маган оларга хидаят берсн.
49 Бари айтат Куранда не жазылган,сон булжытпай орындау керек деп,,,,,Ал джихат ше????? менин ойымша-ол сенбитиндерге жане сенсе де баскаша сенетиндерге(солардын айтуынша) согыс ашу жане барин кырып , олтиру,,,,,оган не айтасыздар?????
50 Джихат ол битва за веру! Муджахедт-мусылмандар сол джихадка катысушылар! Аллах оларга разы болсын!
51 батыстан , АДАЙ білесіңдер, жоқ тез арада білесіңдер, жоқ сендер өз көздерің мен көресіңдер, ол кезде бәрі кеш болады, тырнақ тістеп \"ӘТТЕГЕН АЙ\" ПАЙҒАМБАРДЫ с.ғ.с тыңдағанымда дерсің, дерсің талай дегеннен не шығады бір азапқа мың азап қосылады.... Ойлан бауырым, ойлан, дініңе не кедергі болып жатыр, Аллаһтың құлы болудан асқан бақыт барма екен, Дүниенің жылтырағы мәңгілік жасатады деп ойлайсыңба?! Сендер расында білесіңдер, бірақ такаппарланасыңдар Тәубеңе кел бауырым, Аллаһтан қорық. Аллаһ Тағала жүректеріңізге иман берсін.
52 Джихат - дін үшін күрес. Егер кәпірлер мұсылман бауырларымыздың дініне, жеріне, еліне, жеке бас бостандықтарына қауіп төндірер болса, өз еркіндіктері үшін қолдарына қару алулары керек. Отанды сүймек - иманнан! Отан үшін, ел үшін, тыныштық үшін күрестердің барлығы да - жиһад болып есептелінеді... Ал жиһадтын үлкені - өз нәпсіңмен күрес! Өз жаман мінез-құлықтарыңмен, өз кемшіліктеріңмен күресу, қолға қару алудан да қиын!
53 игиш немесе игил оны сионический израиль курган ол организацияны ойткени ол игиш израильдин соперниктарына согыс ашып мысалы сирия хамас хезболла ирак. бирак баскада кауипти организацияларда фронт ан-нусра, джайш-ал ислам, веллаят синай тагыда баска. типти ал-каида оздери игилдан стороняться етип жур. бирак ен кауиптиси исламский движения узбекистана игилга присигнуться етти
54 Сирияда джихад жок. Хауаридждер тындандар!!! Сирияда согыс басталды ойткени Башар Асад озинин мемлекети аркылы газ откузуге келиспеди. Саудия Катар мен США сондай усыныс бергенде. Не ушин газ откизу керек болды?! ойткени россия букул европаны газ бен кормить етип жатр. Ал США мен Продажные Арабтар Россияны экономический кысайын деди. оздеринин газын сатып россияны сойтип куртпакшы болды. Асад келиспеди откизуге. Енди шайтандарга оны курту керек болды. озинин адамын койып газды откузу керек болды. Сол ушин согыс басталды. ал сендердин шейхтарын америкадагы джихад деп шакырды сендерди. сендер болса повелись. Теперь орыстар Асадка комектесип жатр. Ин ша Аллах Иблистын армиясы таякты жеп жатр. По воле Аллаха орыстарды али ешким алалмаган. Сондыктан америка осы жактан утылса-крымды украинага кайтаралмаса Россияны кысалмаса олар 3-дуние согысын ашады. Для того чтобы пока европа и азия будут воевать олар озинин экономикасын котереди жане оружия сатады. Акымак болмандар. Америка Саудиты Катаровцы это ЗЛО!!!!
55 там не джихад. это геополитика. яхудилардын тирлиги бул. коз ашу кез келдигой.
56 осы жолда шаһид болғымыз келеді
57 «жәннатты қалаймыз
58 «Аллаһтың приказын орындап, наградасын іздейміз
59 2011 жылы 21 қазанда «Джунд әл-Халифат» («Халифат сарбаздары») деп аталған «исламшыл» топ араб телеарнасына видеожазбасын шығарды
60 ин ша Аллах бауырлар джәннатта кездесеміз
61 Ислам революциясы, жиһад болып жатыр. Ислам мемлекеті құрылады. Арманым – сондай мұсылман елде өмір сүру
62 Мама, мен кетіп барамын. Бәрі бір Алланың қалауымен. Мені кешіріңіздер, сіздерді жақсы көремін. Ақгүлді сізге тапсырдым. Сирияға кетіп қалдым. Мені іздемеңіздер. Мені өлді деп санаңыздар

63 АССАЛАУМАГАЛЕЙКУМ мусылман бауырлар сириядагы мусылман бауырларымызга комекке баруга шакырамын казак болып мусылман болып комекке барайык!
64 Сиз кателесесиз нагыз мусылмандарга жани ашыр буырларымыз сирияда жур. Кез келген мусылман биздин бауырларымыз. Мусылман ушин аллаху акпар!
65 Абу хамза Казахстанский
У кого то может есть знакомые, кто готов финансово помочь или закят свой отдать или просто сделать джихад своим имуществом
66 Уақыт келді ахи
67 Ассалам уалейкум ахи біздің уақыт келді Ин ша Аллах
68 Қанша жүре береміз ахи
69 Jandos Nurjanov тұхмет қылып жатқан жоқсызба барып көрдіңізба олжақа? сахих дәлеліңіз барма? әлде сізге солай айт дедіма?
70 лжақта басқада жихат қылып жатқан бауырлар бар мысалы талибандар, жабтахул нусра деген топтарда бар оларға да тиістіма бұл уағызыңыз?\
71 бұл заңда мемлекеттік орындарда намаз оқып, орамал тағып жүруге тыйым салынған, егер бұл ұстанымдарыңыздан бас тартпасаңыздар, біз сіздерге қарсы әрекет ете бастаймыз
72 Ассаламу алейкум Аман бауыр! олардікі 100% дұрыс емес деп айталасыңба? ия қателіктері көп, бірақ ислам мемлекетін құрғансоң, сосын жайлап жақсы болып кетер иншааллах, бұлай кәпірлерге жақсы көрінем деп ойлайсыңдарма кәпірлер ешқашан мұсылмандардан разы болмайды, оларды разы қылу үшін кәпір болу керек. Алладан қорқыңыздар бауырлар
73 Лагнетке ушыраган тозактын иттери!!! Ислам угымын ластап шайтанга кызмет жасап жатыр гой муминдерди жауыз кылып корсетип
74 осындай такфир-хауаридждердiн көпшілігі  бостандықта жүрсе саляфитпыз деп бiр алдайды да түрмеге түссе ханафитпыз деп тағы алдап екi жүзділiк қылады,ханафитпыз десе жаза жеңіл болады деп ойлайды жане басқа адамдар ее түзеліптi деп оларға көзқарастарын өзгертеді го?негiзi олар ханафи да,саляфи да емес!олардың көбшiлiгi такфир-хауаридждер,тек уақытша қой болып жүрген қасқырлар! ал саляфиттер бұлар жасап жүрген бидгаттардан пәк,таза!дилмурат,назратуллаh,октамды(Аллаh оларды аман сақтасын)тыңдап жүрген саляфиттер сирияга,ираққа жане т.б.елдерге ешқашан соғысуга бармаган жане бармайды да!!!өйткені джихадтын шарттарының бiрi сол елдің патшасы бұйрық берсе сонда ғана ақиқи джихад болатындыгын саляфиттер жақсы біледі!ал саляфиттерге жала жауып яғни "джихадка барады, барлығын кәпір деп айтады,бiздiн елге фитна(бүлiк)жасап жүр"дейтін матуруди,ашгари,сопы имамдардың жала жапкан  сөздеріне де саляфиттер еш мән бермейді! өйткені Исламды зерттеп терең үйренген адамдар,имамдардың айтып жүргендері өтірік екендігін анық бiледi!түбінде ақиқат яғни әһли сунна(саляфилер) жеңіске жетеді оған Аллаhтын Өзi де уәде берген жане күмәндарыныз болмасын?!жане саляфи атты жамылған такфир-хауаридждердiн де жане саляфилер адасқан деп күндіз-түні жақтары талмай жала жауып жүрген матурудит,ашгарит,сопылардың да арттары ашылады яғни маскалары шешіледі ин щаа Аллаh!
75 бауырлар. такфирилер,хауариждер, ихуан муслимин жамағаттары олар да өздерін саляфиміз дейді. біздің оларға үш қайнаса сорпамыз қосылмайды. жала жауа бермеңдер. аллахтан кішкене ұялыңдар. ертең бəріміз аллахтың алдына барамыз. жалаға жауап беру оңай болмайды бауырлар. біздің дилмурат, назратуллах, октам ұстаздар бұндай бəлелерден алыста. бізге матрудилер қандай бидғатшы болса, такфирилер де дəл сондай бидғатшы болып есептелінеді. матрудилерді қалай жек көрсек, такфирилерді де дəл солай жек көреміз. өйткені екеуі де бидғатшылар. сақал қойса да, балағын қысқартса да, тілінде субханаллах, машааллах десе де. ахи десе де олар бидғатшы болып саналады. сол үшін бізді олармен шатастырмаңдар.
76 ассаляму алеикум надо боротся с хариджитами  такфиритами хизбут тахрир итд они угороза и проблема нашего обшества а не саляфиты ведь сами имамы говорят они то есть саляфиты не призывают к экстремизму  сектанству масонству к скрытности наборот призывают подчинятся провителю слушать его не нарушать закон РК не итти против системы это из нашей религии сподвижники пророка мир ему и блогословение Аллах шсли этим путём и саляфиты идут этим путём был провитель хачачь ибн йюсуф он убивал и безчинствовал убивал сподвижников но они ему подчинялись и это правельно вот этим путём идут саляфиты так вчём проблема
77 осы оқиғадағы  қайтыс  болғандар Шаһидтер
78 мүмкін бәріміз қателесіп жүрген шығармыз сериядағылар дұрыс жасап жүрма
79 ит екеш ит те тек өз территориясын қорғайды ит құрлы миларыңның болмағаны ма бейшаралар
80 бир Алла биледи ким дурыс ким бурыс  ,ар адам озин дурыстаса бари дурыс болады ,
81 ай карактарым не адасып журсиндер  туган елге кайтындар.. Казахстан да,жумыс истейди ахша бермейды, митинга шыкса полиции урып олтiреды сосын, бари елинин кашады.. (джихад)  -деп..
82. «Кіші жиһадтан, ең үлкен жиһадқа келе жатырмыз». 
83. 84.Вахабистер олар Салафи боламаиды саяси сауатсыз вахабистер көзин курту керек
85. Ей салаф пидр сен таза емиссингой сен Аллахтын кулу емессингой,сен харам 
еврейдин кулусин дилмуратдин кулусин,Абдугаппас сманов матрудий болсада оз елинде одамдарды жамандыктан кайтариб жур,сенин дилмурад аганг сиякты оз елин сатып озге елге кашиб журиб арабтардын котин жалап журген жок,тусиндинба алаяк бишара сен мусулман емессин сен фитнаши бузгунши Алланин душпани лаинсин салаф ит.
86. Брат ИншаАллах Он шахид
88. «Нет бога кроме Аллаха» ISIS.
90 «АЛЛАҺТЫҢ ПРИКАЗЫ»
92. Қазақстаннан Сирияға жиһад жасау үшін хижра қылдық. Сирияда соғысып жүрген жихадшылармыз. 
93. Ин ша Аллах  бауырлар джәннәтта кездесеміз!
94. "Молда «[Сирияда] жиһад жоқ» дейді. Даусын өз құлағыммен естігенге дейін Ходжи Мирзо мұндай сөз айтты дегенге сенбей келдім. Мұнда жиһад жоқ деп қалай айтасыз? Мұнда балалар өліп жатыр".
95. "Бүгін «үкіметтің молдасымын» деп отырсыз. Қай үкіметтің? Алланың заңдарына қарсы шыққан үкіметтің бе? Халық исламды жамылып отырғаныңызды түсінуі тиіс".
96Қазақстанда қалу, сол жерде өмір сүру– харам»
100. Наши братья Джамаат. Наша цель Халифат. Наш закон Шариат. Наш путь Джихад!!
101.. О Аллах! Помоги братьям которые сражаются на джихаде, поистине наш господь прощающий, милостив, милосерден. Амин! Амин! Амин!
112. Вам что серьезно так сложно выйти на джихад????? у вас руки после этого отвалятся???? наступит день суда????? нет, валлахи, нет!!! тогда почему, субханаллах, вы не выходите на джихад???!! ещё и глаза закатывают, да вы кафиры астагфируллах!!!
113. Халық шəһидтік дəрежесіне жету үшін жихадқа асығатын.
114. бірақ ізгі ниет және Жихадқа қатысудың міндеті тоқтаған жоқ
115. Нуршыларды секта дегендер, ертен жазган әрбір әрпіне жауап береди, ИНШАЛЛА!!!!
Сен, ей надан, өзің ислам жолында ең болмас бір нәрсе жасап көрдің ба????
116. Қаіүпті бір ағым немесе секта деп айыптап жатыр. Рисалеи Нурдың мақсаты дүние емес, тікелей ақырет. Құран және иман ақиқаттары. Саясатқа еш қандай қатысы жоқ. Қоғамның, ұлтымыздың жандануы негізінде дінмен байланысті. Дін өмірдің өмірі, әрі негізі, әрі нұры. Пайғамбарлардың көпшілігі шығыстан шығуы және философтардың көпшілігі батыстан шығуы бізге мына нәрсені көрсетеді: ШЫҒЫСТЫ АЯҚҚА ТҰРҒЫЗАТЫН БҰЛ ДІН! Рисалеи нур шәкірттері де одан алған имандылық дәрістері арқылы қоғамға пайдалы, үлгілі, көркем мінезді, біреудің ақысын жемейтін қасиеттерге ие болады.
117. Онда өлу үшін барамыз
118. 136. Шындықты іздеп әр жерге бардымғой. Мен Таблиғи жамағата, Саид Нурси де болдым, ақыр соңында осында түрмеге келдім.
119. Өзімді моджахедпін деп есеатедім, Аллахтың әскері дейді ғой.
120. Менің уақытым аз, бізді қоршап алды. Бізден екі квартал төмендегілердің бәрін қиратты. Мен тірі қалмайтын сияқтымын. Мама, осы жерге келгенім үшін кешірім сұраймын. Олар бейкүнә балалар мен әйелдерді зорлап жатыр. Соғыс не үшін және кім үшін болып жатқанын түсінбеймін, бұйрықты кім беріп жатқаны белгісіз. Бұл біздің соғыс емес, менің соғысым емес. Мама, кешіріңізші мені».
121.Ин ша Аллаһ Сирияға барамын кафирлерді қырып соғыс кезінде джихадта өлсем арманым жоқ жаннатта кездесейік кафирлерді қырамыз.
122. Есімі — Усуд Альхарб. (Абу Рофик деген есіммен де жүрді.) Кейін тағы да хабар-ошарсыз кетті. Мен көп ақша табу үшін жұмыс жасадым. 2014 жыл ол тағы бір рет хабарласты. Баратын болсам, күтіп алуға дайын екендігін айтты. Ақпан айында мен бәріне дайын болдым. Бірақ анам ауырып калғанына байланысты кете алмай қалдым. Содан наурыз айы келді. Мен билеттерімді дайындап қойдым. Сол күні маған белгісіз нөмірден қоңырау шалды. Қоңырау шалған адам әлгі уәли болатын бауыры Усуд екен. Жерлесіміздің шахид болғанын жеткізді. Бірақ оған сенбедім. Маған «ВК»-ға кір деп өтінді. Кірсем, маған ол видеосын жіберген екен. Сол видеоны көріп, ол жаққа қатты барғым келді. Сөйтсем, ол видеолар гипноздалыпты. Көз алдымда әлгі жігіт елестеді де жүрді. Қасымда жүргендей қорқатын болдым. Солай күндер өтіп жатты. Көптеген уағыз тыңдап, одан сайын басым айналғандай болды. Надир Абу Халид, Сайд абу Саад деген адамдардың уағызын күнде тыңдадым. «ВКонтакте» желісінде кілең осындай харижиттердің уағыздары көп еді.
123. Мы должны не только научиться - мы должны любить убивать.Ведь только массовые убийства саудов и ваххабитов спасут
124.  Мусылман бауырлар !!!
Мусылман болгансон алыс жакка кеткен агайындарымызды ойлайык , Сирияга мусылман бауырларга комек жасауга кол ушын созуга барайык,ол жактагы салафилердын козин куртып баурлар ушин согысайык , бауырларды корлагандарды тозак отына жиберейык ....
125.Либо джихад, либо позор. Выбирай!
126.Ассаламу алейкум. Я живу во Франции, но у меня на родине идет джихад, и при первом удобном случае я хочу принять в нем участие (иншаАллах).
127.На смену нам другие придут, иншаАллах. Джихад не остановится никогда. Он будет до конца, до Судного дня, ИншаАллах, мама.
128.НАШЕЙ БРАТЬЯ ВАЮТ НА ПУТИ АЛЛАХ ДЖИХАД МЫ ПОСТАРАЕМСЯ ДУЪА БУДЕМ ДЕЛАТЬ ЗА БРАТЬЯ АХИ ИНШААЛЛАХ ВЕСЬ МИР БУДИТЬ ИСЛАМСКИЕ ГОСУДАРСТВА
129.СУБХАНААЛЛОХ СПЕШИТЕ БРАТЬЯ И СЕСТРАМИ НА ДЖИХАД
130. Кәпірсің, жиһадты қолдамайсың, ана жақта мұсылмандарды қырып жатыр, ал сен қолдамайсың
131.Мен Алла жолында соғысу үшін бардым ғой. Қазақстанға оралу туралы ешқашан ойламадым.
132. В ИГИЛ мы жили хорошо,грабили,насилова ли,собирали дань,в пафосных видеороликах жестко расправлялись с кафирами выкладывали все это в сеть пытаясь запугать весь мир, НО потом прилетела русская боевая авиация, владения ИГИЛ начали резко сокращаться,тысячи братьев к гуриям,ТЕПЕРЬ МЫ ХОТИМ ДОМОЙ!!! ПОМОГИТЕ!!! 
133 Джихат ол битва за веру! Муджахедт-мусылмандар сол джихадка катысушылар! Аллах оларга разы болсын!
134. Ахы Ас саляму алейкум, Ахы Шама Джихад.
